時日一天一天的過去，三個孩子給草原上的風吹得高了，給天山腳下的冰雪凍得長大了，會走路的花更加嬝娜美麗，殺狼的小孩變成了英俊的青年，那草原上的天鈴鳥呢，也是唱得更加嬌柔動聽了。只是她唱得很少，只有在夜半無人的時候，獨自在蘇普殺過灰狼的小丘上唱一支歌兒。她沒一天忘記過這個兒時的遊伴，常常望到他和阿曼並騎出遊，有時，也聽到他倆互相對答，唱著情致纏綿的歌兒。

這些歌中的含意，李文秀小時候並不懂得，這時候卻嫌懂得太多了。如果她仍舊不懂，豈不是少了許多傷心？少了許多不眠的長夜？可是不明白的事情，一旦明白之後，永遠不能再回到從前幼小時那樣迷惘的心境了。

是一個春深的晚上，李文秀騎了白馬，獨自到那個殺狼的小山上去。白馬給染黃了的毛早已脫盡，全身又是像天頂上的雪那樣白。

她立在那個小山丘上，遠遠望見哈薩克人的帳蓬之間燒著一堆大火，音樂和歡鬧的聲音一陣高，一陣低的傳來。原來這天是哈薩克人的一個節日，青年男女聚在火堆之旁，跳舞唱歌，極盡歡樂。

李文秀心想：「他和她今天一定特別快樂，這麼熱鬧，這麼歡喜。」她心中的「他」，沒有第二個人，自然是蘇普，那個「她」自然是那朵會走路的花，阿曼。

但這一次李文秀卻沒猜對，蘇普和阿曼這時候並不特別快樂，卻是在特別的緊張。在火堆之旁，蘇普正在和一個瘦長的青年摔跤。這是節日中最重要的一個項目，摔跤第一的有三件獎品：一匹駿馬、一頭肥牛，還有一張美麗的毛毯。

蘇普已接連勝了四個好漢，那個瘦長的青年叫做桑斯兒。他是蘇普的好朋友，可也要分一個勝敗。何況，他心中一直在愛著那朵會走路的花。這樣美麗的臉，這樣婀娜的身材，這樣巧妙的手藝，誰不愛呢？桑斯兒明知蘇普和阿曼從小便很要好，但他是倔強的高傲的青年。草原上誰的馬快，誰的力大，誰便處處佔了上風。他心中早便在這樣想：「只要我在公開的角力中打敗了蘇普，阿曼便會喜歡我的。」他已用心的練了三年摔跤和刀法。他的師父，便是阿曼的父親車爾庫。

至於蘇普的武功，卻是父親親傳的。

兩個青年扭結在一起。突然間桑斯兒肩頭上中了重重的一拳，他腳下一個踉蹌，向後便倒，但他在倒下時右足一勾，蘇普也倒下了。兩人一同躍起身來，兩對眼睛互相凝視，身子左右盤旋，找尋對方的破綻，誰也不敢先出手。

蘇魯克坐在一旁瞧著，手心中全是汗水，只是叫道：「可惜，可惜！」車爾庫的心情卻很難說得明白。他知道女兒的心意，便是桑斯兒打勝了，阿曼喜歡的還是蘇普，說不定只有更加喜歡得更厲害些。可是桑斯兒是他的徒弟，這一場角力，就如是他自己和「哈薩克第一勇士」蘇魯克的比賽。車爾庫的徒弟如果打敗了蘇魯克的兒子，那可有多光采！這件事會傳遍千里的草原。當然，阿曼將會很久很久的鬱鬱不樂，可是這些事不去管它。他還是盼望桑斯兒打勝。雖然蘇普是個好孩子，他一直很喜歡他。

圍著火堆的人們為兩個青年吶喊助威。這是一場勢均力敵的角鬥。蘇普身壯力大，桑斯兒卻更加靈活些，到底誰會最後獲勝，誰也說不上來。

只見桑斯兒東一閃，西一避，蘇普數次伸手扭他，都給躲開了。青年男女們吶喊助威的聲音越來越響。「蘇普，快些，快些！」「桑斯兒，反攻啊！別盡逃來逃去的。」「啊喲，蘇普摔了一交！」「不要緊，用力扳倒他。」

聲音遠遠傳了出去，李文秀隱隱聽到了大家叫著「蘇普，蘇普」。她有些奇怪：「為甚麼大家叫蘇普？」於是騎了白馬，向著呼叫的聲音奔去。在一棵大樹的後面，她看到蘇普正在和桑斯兒搏鬥，旁觀的人興高采烈地叫嚷著。突然間，她在火光旁看到了阿曼的臉，臉上閃動著關切和興奮，淚光瑩瑩，一會兒擔憂，一會兒歡喜。李文秀從來沒這樣清楚的看過阿曼，心想：「原來她是這樣的喜歡蘇普。」

驀地裏眾人一聲大叫，蘇普和桑斯兒一齊倒了下去。隔著人牆，李文秀看不到地下兩個人搏鬥的情形。但聽著眾人的叫聲，可以想到一時是蘇普翻到了上面，一時又是給桑斯兒壓了下去。李文秀手中也是汗水，因為瞧不見地下的兩人，她只有更加焦急些。忽然間，眾人的呼聲全部止歇，李文秀清清楚楚聽到相鬥兩人粗重的呼吸聲。只見一個人搖搖幌幌的站了起來。眾人歡聲呼叫：「蘇普，蘇普！」

阿曼衝進人圈之中，拉住了蘇普的手。

李文秀覺得又是高興，又是淒涼。她圈轉馬頭，慢慢的走了開去。眾人圍著蘇普，誰也沒注意到她。

她不再拉韁繩，任由白馬在沙漠中漫步而行。也不知走了多少時候，她驀地發覺，白馬已是走到了草原的邊緣，再過去便是戈壁沙漠了。她低聲斥道：「你帶我到這裏來幹麼？」便在這時，沙漠上出現了兩乘馬，接著又是兩乘。月光下隱約可見，馬上乘客都是漢人打扮，手中握著長刀。

李文秀吃了一驚：「莫非是漢人強盜？」只一遲疑間，只聽一人叫道：「白馬，白馬！」縱馬衝了過來，口中叫道：「站住！站住！」李文秀喝道：「快奔！」縱馬往來路馳回，但聽得蹄聲急響，迎面又有幾騎馬截了過來。這時東南北三面都有敵人，她不暇細想，只得催馬往西疾馳。

但向西是永沒盡頭的大戈壁。

她小時候曾聽蘇普說過，大戈壁中有鬼，走進了大戈壁的，沒一個人能活著出來。不，就是變成了鬼也不能出來。走進了大戈壁，就會不住的大兜圈子，在沙漠中不住的走著走著，突然之間，在沙漠中發現了一行足跡。那人當然大喜若狂，以為找到了道路，跟著足跡而行，但走到後來，他終於會發覺，這足跡原來就是自己留下的，他走來走去，只是在兜圈子。這樣死在大戈壁中的人，變成了鬼也是不得安息，他不能進天上的樂園，始終要足不停步的大兜圈子，千年萬年、日日夜夜的兜下去永遠不停。

李文秀曾問過計老人，大戈壁中是不是真的這樣可怕，是不是走進去之後，永遠不能再出來。計老人聽到她這樣問，突然間臉上的肌肉痙攣起來，露出了非常恐怖的神色，眼睛向著窗外偷望，似乎見到了鬼怪一般。李文秀從來沒有見過他會嚇得這般模樣，不敢再問了，心想這事一定不假，說不定計爺爺還見過那些鬼呢。

她騎著白馬狂奔，眼見前面黃沙莽莽，無窮無盡的都是沙漠，想到了戈壁中永遠在兜圈子的鬼，越來越是害怕，但後面的強盜在飛馳著追來。她想起了爸爸媽媽，想起了蘇普的媽媽和哥哥，知道要是給那些強盜追上了，那是有死無生，甚至要比死還慘些。可是走進大戈壁呢，那是變成了鬼也不得安息。她真想勒住白馬不再逃了，回過頭來，哈薩克人的帳蓬和綠色的草原早已不見了，兩個強盜已落在後面，但還是有五個強盜吆喝著緊緊追來。李文秀聽到粗暴的、充滿了喜悅和興奮的叫聲：「是那匹白馬，錯不了！捉住她，捉住她！」

隱藏在胸中的多年仇恨突然間迸發了出來，她心想：「爹爹和媽媽是他們害死的。我引他們到大戈壁裏，跟他們同歸於盡。我一條性命，換了五個強盜，反正——反正——便是活在世上，也沒甚麼樂趣。」她眼中含著淚水，心中再不猶豫，催動白馬向著西方疾馳。

這些人正是霍元龍和陳達海鏢局中的下屬，他們追趕白馬李三夫婦來到回疆，雖然將李三夫婦殺了，但那小女孩卻從此不知了下落。他們確知李三得到了高昌迷宮的地圖。這張地圖既然在李三夫婦身上遍尋不獲，那麼一定是在那小女孩身上。高昌迷宮中藏著數不盡的珍寶，晉威鏢局一干人誰都不死心，在這一帶到處遊蕩，找尋那小女孩。這一耽便是十年，他們不事生產，仗著有的是武藝，牛羊駝馬，自有草原上的牧民給他們牧養。他們只須拔出刀子來，殺人，放火，搶劫，姦淫——

這十年之中，大家永遠不停的在找這小女孩，草原千里，卻往那裏找去？只怕這小女孩早死了，骨頭也化了灰，但在草原上做強盜，自由自在，可比在中原走鏢逍遙快活得多，又何必回中原去？

有時候，大家談到高昌迷宮中的珍寶，談到白馬李三的女兒。這小姑娘就算不死，也長大得認不出了，只有那匹白馬才不會變。這樣高大的全身雪白的白馬甚是稀有，老遠一見就認出來了。但如白馬也死了呢？馬匹的壽命可比人短得多。時候一天天過去，誰都早不存了指望。

那知道突然之間，見到了這匹白馬。那沒錯，正是這匹白馬！

那白馬這時候年齒已增，腳力已不如少年之時，但仍比常馬奔跑起來快得多，到得黎明時，竟已將五個強盜拋得影蹤不見，後面追來的蹄聲也已不再聽到。可是李文秀知道沙漠上留下馬蹄足跡，那五個強盜雖然一時追趕不上，終於還是會依循足印追來，因此竟是絲毫不敢停留。

又奔出十餘里，天已大明，過了幾個沙丘，突然之間，西北方出現了一片山陵，山上樹木蒼蔥，在沙漠中突然看到，真如見到世外仙山一般。大沙漠上沙丘起伏，幾個大沙丘將這片山陵遮住了，因此遠處完全望不見。李文秀心中一震：「莫非這是鬼山？為甚麼沙漠上有這許多山，卻從沒聽人說過？」轉念一想：「是鬼山最好，正好引這五個惡賊進去。」

白馬腳步迅捷，不多時到了山前，跟著馳入山谷。只見兩山之間流出一條小溪來。白馬一聲歡嘶，直奔到溪邊。李文秀翻身下馬，伸手捧了些清水洗去臉上沙塵，再喝幾口，只覺溪水微帶甜味，甚是清涼可口。

突然之間，後腦上忽被一件硬物頂住了，只聽得一個嘶啞的聲音說道：「你是誰？到這裏幹麼？」李文秀大吃一驚，待要轉身，那聲音道：「我這杖頭對準了你的後腦，只須稍一用勁，你立時便重傷而死。」李文秀但覺那硬物微向前一送，果覺得頭腦一陣暈眩，當下不敢動彈，心想：「這人會說話，想來不是鬼怪。他又問我到這裏幹麼，那麼自是住在此處之人，不是強盜了。」

那聲音又道：「我問你啊，怎地不答？」李文秀道：「有壞人追我，我逃到了這裏。」那人道：「甚麼壞人？」李文秀：「是許多強盜。」那人道：「甚麼強盜？叫甚麼名字？」李文秀道：「我不知道。他們從前是保鏢的，到了回疆，便做了強盜。」那人道：「你叫甚麼名字？父親是誰？師父是誰？」李文秀道：「我叫李文秀，我爹爹是白馬李三，媽媽是金銀小劍三娘子。我沒師父。」那人「哦」的一聲，道：「嗯，原來金銀小劍三娘子嫁了白馬李三。你爹爹媽媽呢？」李文秀道：「都給那些強盜害死了。他們還要殺我。」

那人「唔」了一聲，道：「站起來！」李文秀站起身來。那人道：「轉過身來。」李文秀慢慢轉身，那人木杖的鐵尖離開了她後腦，一縮一伸，又點在她喉頭。但他杖上並不使勁，只是虛虛的點著。李文秀向他一看，心下很是詫異，聽到那嘶啞冷酷的嗓音之時，料想背後這人定是十分的兇惡可怖，那知眼前這人卻是個老翁，身形瘦弱，形容枯槁，愁眉苦臉，身上穿的是漢人裝束，衣帽都已破爛不堪。但他頭髮捲曲，卻又不大像漢人。

李文秀道：「老伯伯，你叫甚麼名字？這裏是甚麼地方？」那老人眼見李文秀容貌嬌美，也是大出意料之外，一怔之下，冷冷的道：「我沒名字，也不知道這裏是甚麼地方。」便在此時，遠處蹄聲隱隱響起。李文秀驚道：「強盜來啦，老伯伯，快躲起來。」那人道：「幹麼要躲？」李文秀道：「那些強盜惡得很，會害死你的。」那人冷冷的道：「你跟我素不相識，何必管我的死活？」這時馬蹄聲更加近了。李文秀也不理他將杖尖點在自己喉頭，一伸手便拉住他手臂，道：「老伯伯，咱們一起騎馬逃吧，再遲便來不及了。」

那人將手一甩，要掙脫李文秀的手，那知他這一甩微弱無力，竟是掙之不脫。李文秀奇道：「你有病麼？我扶你上馬。」說著雙手托住他腰，將他送上了馬鞍。這人瘦骨伶仃，雖是男子，身重卻還不及骨肉停勻的李文秀，坐在鞍上搖搖幌幌，似乎隨時都會摔下鞍來。李文秀跟著上馬，坐在他身後，縱馬向叢山之中進去。

兩人這一耽擱，只聽得五騎馬已馳進了山谷，五個強人的呼叱之聲也已隱約可聞。那人突然回過頭來，喝道：「你跟他們是一起的，是不是？你們安排了詭計，想騙我上當。」李文秀見他滿臉病容猛地轉為猙獰可怖，眼中也射出兇光，不禁大為害怕，說道：「不是的，不是的，我從來沒見過你，騙你上甚麼當？」那人厲聲道：「你要騙我帶你去高昌迷宮——」一句話沒說完，突然住口。

這「高昌迷宮」四字，李文秀幼時隨父母逃來回疆之時，曾聽父母親談話中提過幾次，但當時不解，並未在意，現在又事隔十年，這老人突然說及，她一時想不起甚麼時候似乎曾聽到人說過，茫然道：「高昌迷宮？那是甚麼啊？」老人見她神色真誠，不似作偽，聲音緩和一些，道：「你當真不知高昌迷宮？」

李文秀搖頭道：「不知道，啊，是了——」老人厲聲問道：「是了甚麼？」李文秀道：「我小時候跟著爹爹媽媽逃來回疆，曾聽他們說過『高昌迷宮』。那是很好玩的地方麼？」老人疾言厲色的問道：「你爹娘還說過甚麼？可不許瞞我。」李文秀淒然道：「但願我能夠多記得一些爹媽說過的話，便是多一個字，也是好的。就可惜再也聽不到他們的聲音了。老伯伯，我常常這樣傻想，只要爹爹媽媽能活過來一次，讓我再見上一眼。唉！只要爹媽活著，便是天天不停的打我罵我，我也很快活啊。當然，他們永遠不會打我的。」突然之間，她耳中似乎出現了蘇魯克狠打蘇普的鞭子聲，憤怒的斥罵聲。

那老人臉色稍轉柔和，「嗯」了一聲，突然又大聲問：「你嫁了人沒有？」李文秀紅著臉搖了搖頭。老人道：「這幾年來你跟誰住在一起？」李文秀道：「跟計爺爺。」老人道：「計爺爺？他多大年紀了？相貌怎樣？」李文秀對白馬道：「好馬兒，強盜追來啦，快跑快跑。」心想：「在這緊急當兒，你老是問這些不相干的事幹麼？」但見他滿臉疑雲，終於還是說了：「計爺爺總有八十多歲了吧，他滿頭白髮，臉上全是皺紋，待我很好的。」老人道：「你在回疆又識得甚麼漢人？計爺爺家中還有甚麼？」李文秀道：「計爺爺家裏再沒別人了。我連哈薩克人也不識得，別說漢人啦。」最後這兩句話卻是憤激之言，她想起了蘇普和阿曼，心想雖是識得他們，也等於不識。

白馬背上乘了兩人，奔跑不快，後面五個強盜追得更加近了，只聽得颼颼幾聲，三枚羽箭接連從身旁掠過。那些強盜想擒活口，並不想用箭射死她，這幾箭只是威嚇，要她停馬。

李文秀心想：「橫豎我已決心和這五個惡賊同歸於盡，就讓這位伯伯獨自逃生吧！」當即躍下地來，在馬臀一拍，叫道：「白馬，白馬！快帶了伯伯先逃！」老人一怔，沒料到她心地如此仁善，竟會叫自己獨自逃開，稍一猶豫，低聲道：「接住我手裏的針，小心別碰著針尖。」李文秀低頭一看，只見他右手兩根手指間挾著一枚細針，當下伸手指拿住了，卻不明其意。老人道：「這針尖上喂有劇毒，那些強盜若是捉住你，只要輕輕一下刺在他們身上，強盜就死了。」李文秀吃了一驚，適才早見到他手中持針，當時也沒在意，看來這一番對答若是不滿他意，他已用毒針刺在自己身上了。那老人當下催馬便行。

五乘馬馳近身來，團團將李文秀圍在垓心。五個強人見到了這般年輕貌美的姑娘，誰也沒想到去追那老頭兒。

五個強盜紛紛跳下馬來，臉上都是獰笑。李文秀心中怦怦亂跳暗想那老伯伯雖說這毒針能致人死命，但這樣小小一枚針兒，如何擋得住眼前這五個兇橫可怖的大漢，便算真能刺的死一人，卻尚有四個。還是一針刺死了自己吧，也免得遭強人的凌辱。只聽得一人叫道：「好漂亮的妞兒！」便有兩人向她撲了過來。

左首一個漢子砰的一拳，將另一個漢子打翻在地，厲聲道：「你跟我爭麼？」跟著便抱住了李文秀的腰。李文秀慌亂之中，將針在他右臂一刺，大叫：「惡強盜，放開我。」那大漢呆呆的瞪著她，突然不動。摔在地下的漢子伸出雙手，抱住李文秀的小腿，使勁一拖，將她拉倒在地。李文秀左手撐拒，右手向前一伸，一針刺入他的胸膛。那大漢正在哈哈大笑，忽然間笑聲中絕，張大了口，也是身形僵住，一動也不動了。

李文秀爬起身來，搶著躍上一匹馬的馬背，縱馬向山中逃去。餘下三個強盜見那二人突然僵住，宛似中邪，都道被李文秀點中了穴道，心想這少女武功奇高，不敢追趕。他三個人都不會點穴解穴，只有帶兩個同伴去見首領，豈知一摸二人的身子，竟是漸漸冰冷，再一探鼻息，已是氣絕身死。

三人大驚之下，半晌說不出話來。一個姓宋的較有見識，解開兩人的衣服一看，只見一人手臂上有一塊錢大黑印，黑印之中，有個細小的針孔，另一人卻是胸口有個黑印。他登時省悟：「這妞兒用針刺人，針上喂有劇毒。」一個姓全的道：「那就不怕！咱們遠遠的用暗青子打，不讓這小賤人近身便是。」另一個強人姓雲，說道：「知道了她的鬼計，便不怕再著她的道兒！」話是這麼說，三人終究不敢急追，一面商量，一面提心吊膽的追進山谷。

李文秀兩針奏功，不禁又驚又喜，但也知其餘三人必會發覺，只要有了防備，決不容自己再施毒針。縱馬正逃之間，忽聽得左首有人叫道：「到這兒來！」正是那老人的聲音。

李文秀急忙下馬，聽那聲音從一個山洞中傳出，當即奔進。那老人站在洞口，問：「怎麼樣？」李文秀道：「我——我刺中了兩個——兩個強盜，逃了出來。」老人道：「很好，咱們進去。」進洞後只見山洞很深，李文秀跟隨在老人之後，那山洞越行越是狹窄。

行了數十丈，山洞豁然開朗，竟可容得一二百人。老人道：「咱們守住狹窄的入口之處，那三個強人便不敢進來。這叫一夫當關，萬夫莫開。」李文秀愁道：「可是咱們也走不出去的。這山洞裏面另有通道麼？」老人道：「通道是有的，不過終是通不到山外去。」

李文秀想起適才之事，猶是心有餘悸，問道：「伯伯，那兩個強盜給我一刺，忽然一動也不動了，難道當真死了麼？」老人傲然道：「在我毒針之下，豈有活口留下？」李文秀伸過手去，將毒針遞給他。老人伸手欲接，突然又縮回了手，道：「放在地下。」李文秀依言放下。老人道：「你退開三步。」李文秀覺得奇怪，便退了三步。那老人這才俯身拾起毒針，放入一個針筒之中。李文秀這才明白，原來他疑心很重，防備自己突然用毒針害他。

那老人道：「我跟你素不相識，為甚麼剛才你讓馬給我，要我獨自逃命？」李文秀道：「我也不知道啊。我見你身上有病，怕強盜害你。」那老人身子幌了幌，厲聲道：「你怎麼知道我身上——身上有——」說到這裏，突然間滿臉肌肉抽動，神情痛苦不堪，額頭不住滲出黃豆般大的汗珠來，又過一會，忽然大叫一聲，在地下滾來滾去，高聲呻吟。

李文秀只嚇得手足無措，但見他身子彎成了弓形，手足痙攣，柔聲道：「是背上痛得厲害麼？」伸手替他輕輕敲擊背心，又在他臂彎膝彎關節處推拿揉拍。老人痛楚漸減，點頭示謝，過了一柱香時分，這才疼痛消失，站了起來，問道：「你知道我是誰？」李文秀道：「不知道。」老人道：「我是漢人，姓華名輝，江南人氏，江湖上人稱『一指震江南』的便是。」

李文秀道：「嗯，是華老伯伯。」華輝道：「你沒聽見過我的名頭麼？」言下微感失望，心想自己「一指震江南」華輝的名頭當年轟動大江南北，武林中無人不知，但瞧李文秀的神情，竟是毫無驚異的模樣。

李文秀道：「我爹爹媽媽一定知道你的名字，我到回疆來時只有八歲，甚麼也不懂。」華輝臉色轉愉，道：「那就是了。你——」一句話沒說完，忽聽洞外山道中有人說道：「定是躲在這兒，小心她的毒針！」跟著腳步聲響，三個人一步一停的進來。

