自此每過十天半月，李文秀便到華輝處居住數日。她生怕再遇到強人，出來時總是穿了哈薩克的男子服裝。這數日中華輝總是悉心教導她武功。李文秀心靈無所寄托，便一心一意的學武，果然是高徒得遇明師，進境奇快。

這般過了兩年，華輝常常讚道：「以你今日的本事，江湖上已可算得是一流好手，若是回到中原，只要一出手，立時便可揚名立萬。」但李文秀卻一點也不想回到中原去，在江湖上幹甚麼「成名立萬」的事，但要報父母的大仇，要免得再遇上強人時受他們侵害，武功卻非練好不可。在她內心深處，另有一個念頭在激勵：「學好了武功，我能把蘇普搶回來。」只不過這個念頭從來不敢多想，每次想到，自己就會滿臉通紅。她雖不敢多想，這念頭卻深深藏在心底，於是，在計老人處了時候越來越少，在師父家中的日子越來越多。計老人問了一兩次見她不肯說，知她從小便性情執拗，打定了的主意再也不會回頭，也就不問了。

這一日李文秀騎了白馬，從師父處回家，走到半路，忽見天上彤雲密佈，大漠中天氣說變就變，但見北風越颳越緊，看來轉眼便有一場大風雪。她縱馬疾馳，只見牧人們趕著羊群急速回家，天上的鴉雀也是一隻都沒有了。快到家時，驀地裏蹄聲得得，一乘馬快步奔來。李文秀微覺奇怪：「眼下風雪便作，怎麼還有人從家裏出來？」那乘馬一奔近，只見馬上乘者披著一件大紅羊毛披風，是個哈薩克女子。

李文秀這時的眼力和兩年前已大不相同，遠遠便望見這女子身形嬝娜，面目姣好，正是阿曼。李文秀不願跟她正面相逢，轉過馬頭，到了一座小山丘之南，勒馬樹後。卻見阿曼騎著馬也向小丘奔來，她馳到丘邊，口中呼哨一聲，小丘上樹叢中竟也有一下哨聲相應。阿曼翻身下馬，一個男人向她奔了過去，兩人擁抱在一起，傳出了陣陣歡笑。那男人道：「轉眼便有大風雪，你怎地還出來？」卻是蘇普的聲音。

阿曼笑道：「小傻子，你知道有大風雪，又為甚麼大著膽子在這裏等我？」蘇普笑道：「咱兩個天天在這兒相會，比吃飯還要緊。便是落刀落劍，我也會在這裏等你。」

他二人並肩坐在小丘之上，情話綿綿，李文秀隔著幾株大樹，不由得痴了。他倆的說話有時很響，便聽得清清楚楚，有時變得了喁喁低語，就一句也聽不見。驀地裏，兩人不知說到了甚麼好笑的事，一齊縱聲大笑起來。

但即使是很響的說話，李文秀其實也是聽而不聞，她不是在偷聽他們說情話。她眼前似乎看見一個小男孩，一個小女孩，也這麼並肩的坐著，也是坐在草地上。小男孩是蘇普，小女卻是她自己。他們在講故事，講甚麼故事，她早已忘記了，但十年前的情景，卻清清楚楚地出現在眼前——

雞毛般的大雪一片片的飄下來，落在三匹馬上，落上三人的身上。蘇普和阿曼笑語正濃，渾沒在意；李文秀卻是沒有覺得。雪花在三人的頭髮上堆積起來，三人的頭髮都白了。

幾十年之後，當三個人的頭髮真的都白了，是不是蘇普和阿曼仍然這般言笑晏晏，李文秀仍然這般寂寞孤單？她仍是記著別人，別人的心中卻早沒了一絲她的影子？

突然之間，樹枝上刷啦啦的一陣急響，蘇普和阿曼一齊跳了起來，叫道：「落冰雹啦！快回去！」兩人翻身上了馬背。

李文秀聽到兩人的叫聲，一驚醒覺，手指大的冰雹已落在頭上、臉上、手上，感到很是疼痛，忙解下馬鞍下的毛氈，兜在頭上，這才馳馬回家。

將到家門口時，只見廊柱上繫著兩匹馬，其中一匹正是阿曼所乘。李文秀一怔：「他們到我家來幹甚麼？」這時冰雹越下越大，她牽著白馬，從後門走進屋去，只聽得蘇普爽朗的聲音說道：「老伯伯，冰雹下得這麼大，我們只好多耽一會啦。」計老人道：「平時請也請你們不到。我去沖一壺茶。」

自從晉威鏢局一干豪客在這帶草原上大施劫掠之後，哈薩克人對漢人極是憎恨，雖然計老人在當地居住已久，哈薩克人又生性好客，尚不致將他驅逐出境，但大家對他卻十分疏遠，若不是大喜慶事，誰也不向他買酒；若不是當真要緊的牲口得病難治，誰也不會去請他來醫。蘇普和阿曼的帳蓬這時又遷的遠了，倘若不是躲避風雪，只怕再過十年，也未必會到他家來。

計老人走到灶邊，只見李文秀滿臉通紅，正自怔怔的出神，說道：「啊——你回——」李文秀縱起身來，伸手按住他嘴，在他耳邊低聲說道：「別讓他們知道我在這兒。」計老人很是奇怪，點了點頭。

過了一會，計老人拿著羊乳酒、乳酪、紅茶出去招待客人。李文秀坐在火旁，隱隱聽得蘇普和阿曼的笑語聲從廳堂上傳來，她心底一個念頭竟是不可抑制：「我要去見見他，跟他說幾句話。」但跟著便想到了蘇普的父親的斥罵和鞭子，十年來，鞭子的聲音無時無刻不在她心頭響著。

計老人回到灶下，遞了一碗混和著奶油的熱茶給她，眼光中流露出慈愛的神色。兩人共居了十年，便像是親爺爺和親生的孫女一般，互相體貼關懷，可是對方的心底深處到底想著些甚麼，卻誰也不大明白。

終究，他們不是骨肉，沒有那一份與生俱來的、血肉相連的感應。

李文秀突然低聲道：「我不換衣服了，假裝是個哈薩克男子，到你這而來避風雪，你千萬別說穿。」也不等計老人回答，從後門出去牽了白馬，冒著漫天遍野的大風雪，悄悄走遠。

一直走到里許，才騎上馬背，兜了個圈子，馳向前門。大風之中，只覺天上的黑雲像要壓到頭頂來一般。她在回疆十二年，從未見過這般古怪的天色，心下也不自禁的害怕，忙縱馬奔到門前，伸手敲門，用哈薩克語說道：「借光，借光！」計老人開門出來，也以哈薩克語大聲問道：「兄弟，甚麼事？」李文秀道：「這場大風雪可了不得，老丈，我要在尊處躲一躲。」計老人道：「好極，好極！出門人那有把屋子隨身帶的，已先有兩位朋友在這裏躲避風雪。兄弟請進罷！」說著讓李文秀進去，又問：「兄弟要上那裏去？」李文秀道：「我要上黑石圍子，打從這裏去還有多遠？」心中卻想：「計爺爺裝得真像，一點破綻也瞧不出來。」計老人假作驚訝，說道：「啊喲，要上黑石圍子？天氣這麼壞，今天無論如何到不了的啦，不如在這兒耽一晚，明天再走。要是迷了路，可不是玩的。」李文秀道：「這可打擾了。」

她走進廳堂，抖去了身上的雪花。只見蘇普和阿曼並肩坐著，圍著一堆火烤火。蘇普笑道：「兄弟，我們也是來躲風雪的，請過來一起烤吧。」李文秀道：「好，多謝！」走過去坐在他身旁。阿曼含笑招呼。蘇普和她八九年沒見，李文秀從小姑娘變成了少女，又改了男裝，蘇普那裏還認得出？計老人送上飲食，李文秀一面吃，一面詢問三人的姓名，自己說叫作阿斯托，是二百多里外一個哈薩克部落的牧人。

蘇普不住到窗口去觀看天色，其實，單是聽那憾動牆壁的風聲，不用看天，也知道走不了。阿曼擔心道：「你說屋子會不會給風吹倒？」蘇普道：「我倒是擔心這場雪太大，屋頂吃不住，待會我爬上屋頂去鏟一鏟雪。」阿曼道：「可別讓大

李文秀拿著茶碗的手微微發顫，心中念頭雜亂，不知想些甚麼才好。兒時的朋友便坐在自己身邊。他是真的認不出自己呢，還是認出了卻假裝不知道？他已把自己全然忘了，還是心中並沒有忘記，不過不願讓阿曼知道？

天色漸漸黑了，李文秀坐得遠了些。蘇普和阿曼手握著手，輕輕說著一些旁人聽來毫無意義、但在戀人的耳中心頭卻是甜蜜無比的情話。火光忽暗忽亮，照著兩人的臉。

李文秀坐在火光的圈子之外。

突然間，李文秀聽到了馬蹄踐踏雪地的聲音。一乘馬正向著這屋子走來。草原上積雪已深，馬足拔起來時很費力，已經跑不快了。

馬匹漸漸行近，計老人也聽見了，喃喃的道：「又是個避風雪的人。」蘇普和阿曼或者沒有聽見，或者便聽見了也不理會，兩人四手相握，偎依著喁喁細語。

過了好一會，那乘馬到了門前，接著便砰砰砰的敲起門來。打門聲很是粗暴，不像是求宿者的禮貌。計老人皺了皺眉頭，去開了門。只見門口站著一個身穿羊皮襖的高大漢子，虯髯滿腮，腰間掛著一柄長劍，大聲道：「外邊風雪很大，馬走不了啦！」說的哈薩克語很不純正，目光炯炯，向屋中個人打量。計老人道：「請進來。先喝碗酒吧！」說著端了一碗酒給他。那人一飲而盡，坐到了火堆之旁，解開了外衣，只見他腰間上左右各插著一柄精光閃亮的短劍。兩柄短劍的劍把一柄金色，一柄銀色。

李文秀一見到這對小劍，心中一凜，喉頭便似一塊甚麼東西塞住了，眼前一陣暈眩，心道：「這是媽媽的雙劍。」金銀小劍三娘子逝世時李文秀雖還年幼，但這對小劍卻是認得清清楚楚的，決不會錯。她斜眼向這漢子一瞥，認得分明，這人正是當年指揮人眾、追殺他父親的三個首領之一，經過了十二年，她自己的相貌體態全然變了，但一個三十多歲的漢子長了十二歲年紀，卻沒多大改變。她生怕他認出自己，不敢向他多看，暗想：「倘若不是這場大風雪，我見不到蘇普，也見不到這個賊子。」

計老人道：「客人從那裏來？要去很遠的地方吧？」那人道：「嗯，嗯！」自己又倒了一碗酒喝了。

這時火堆邊圍坐了五個人，蘇普已不能再和阿曼說體己話兒，他向計老人凝視了片刻，忽道：「老伯伯，我向你打聽一個人。」計老人道：「誰啊？」蘇普道：「那是我小時候常跟她在一起玩兒的，一個漢人小姑娘——」他說到這裏，李文秀心中突的一跳，將頭轉開了，不敢瞧他。只聽蘇普續道：「她叫做阿秀，後來隔了八九年，一直沒再見到她。她是跟一位漢人老公公住在一起的。那一定就是你了？」計老人咳嗽了幾聲，想從李文秀臉上得到一些示意。但李文秀轉開了頭，他不知如何回答才好，只是「嗯、嗯」的不置可否。

蘇普又道：「她的歌唱得最好聽的了，有人說她比天鈴鳥唱得還好。但這幾年來，我一直沒聽到她唱歌。她還住在你這裏麼？」計老人很是尷尬，道：「不，不！她不——她不在了——」李文秀插口道：「你說的那個漢人姑娘，我倒也識得。她早死了好幾年啦！」

蘇普吃了一驚，道：「啊，她死了，怎麼會死的？」計老人向李文秀瞧了一眼，說道：「是生病—生病——」蘇普眼眶微濕，說道：「我小時候常和她一同去牧羊，她唱了很多歌給我聽，還說了很多故事。好幾年不見，想不到她——她竟死了。」計老人嘆道：「唉，可憐的孩子。」

蘇普望著火焰，出了一會神，又道：「她說她爹媽都給惡人害死了，孤苦伶仃的到這地方來——」阿曼道：「這姑娘很美麗吧？」蘇普道：「那時候我年紀小，也不記得了。只記得她的歌唱得好聽，故事說得好聽——」

那腰中插著小劍的漢子突然道：「你說是一個漢人小姑娘？她父母被害，獨個兒到這裏來？」蘇普道：「不錯，你也認得她麼？」那漢子不答，又問：「她騎一匹白馬，是不是？」蘇普道：「是啊，那你也見過她了。」那漢子突然站起身來，對計老人厲聲道：「她死在你這兒的？」計老人又含糊的答應了一聲。那漢子道：「她留下來的東西呢？你都好好放著麼？」

計老人向他橫了一眼，奇道：「這干你甚麼事？」那漢子道：「我有一件要緊物事，給那小姑娘偷了去。我到處找她不到，那料到她竟然死了——」蘇普霍地站起，大聲道：「你別胡說八道，阿秀怎會偷你的東西？」那漢子道：「你知道甚麼？」蘇普道：「阿秀從小跟我一起，她是個很好很好的姑娘，決不會拿人家的東西。」那漢子嘴一斜，做個輕蔑的臉色，說道：「可是她偏巧便偷了我的東西。」蘇普伸手按住腰間佩刀的刀柄，喝道：「你叫甚麼名字？我看你不是哈薩克人，說不定便是那夥漢人強盜。」

那漢子走到門邊，打開大門向外張望。門一開，一陣疾風捲著無數雪片直捲進來。但見原野上漫天風雪，人馬已無法行走。那漢子心想：「外面是不會再有人來了。這屋中一個女子，一個老人，一個瘦骨伶仃的少年，都是手一點便倒。只有這個粗豪少年，要費幾下手腳打發。」當下也不放在心上，說道：「是漢人便怎樣？我姓陳，名達海，江湖上外號叫做青蟒劍，你聽過沒有？」

蘇普也不懂這些漢人的江湖規矩，搖了搖頭，道：「我沒聽見過。你是漢人強盜麼？」陳達海道：「我是鏢師，是靠打強盜吃飯的。怎麼會是強盜了？」蘇普聽說他不是強盜，臉上神色登時便緩和了，說道：「不是漢人強盜，那便好啦！我早說漢人中也有很多好人，可是我爹爹偏偏不信。你以後別再說阿秀拿你東西。」

陳達海冷笑道：「這個小姑娘人都死啦，你還記著她幹麼？」蘇普道：「她活著的時候是我朋友，死了之後仍舊是我朋友。我不許人家說她壞話。」陳達海沒心思跟他爭辯，轉頭又問計老人道：「那小姑娘的東西呢？」

李文秀聽到蘇普為自己辯護，心中十分激動：「他沒忘了我，沒忘了我！他還是對我很好。」但聽陳達海一再查問自己留下的東西，不禁奇怪：「我沒拿過他甚麼物事啊，他要找尋些甚麼？」只聽計老人也問道：「客官失落了甚麼東西？那個小姑娘自來誠實，老漢很信得過的，她決計不會拿別人的物事。」

陳達海微一沉吟，道：「那是一張圖畫。在常人是得之無用，但因為那是——那是先父手繪的，我定要找回那幅圖畫。這小姑娘既曾住在這裏，你可曾見過這幅圖麼？」計老人道：「是怎麼樣的圖畫，畫的是山水還是人物？」陳達海道：「是——是山水吧？」

蘇普冷笑道：「是甚麼樣的圖畫也不知道，還誣賴人家偷了你的。」陳達海大怒，刷的一聲拔出腰間長劍，喝道：「小賊，你是活得不耐煩了？老爺殺個把人還不放在心上。」

蘇普也從腰間拔出短刀，冷冷的道：「要殺一個哈薩克人，只怕沒這麼容易。」阿曼道：「蘇普，別跟他一般見識。」蘇普聽了阿曼的話，把拔出的刀子緩緩放入鞘內。

陳達海一心一意要得到那張高昌迷宮的地圖，他們在大漠上耽了十年，踏遍了數千里的沙漠草原，便是為了找尋李文秀，眼下好容易聽到了一點音訊，他雖生性悍惡，卻也知道小不忍則亂大謀的道理，當下向蘇普狠狠的瞪了一眼，轉頭向計老人說：「那幅畫嘛，也可說是一幅地圖，繪的是大漠中一些山川地形之類。」

計老人身子微微一顫，說道：「你怎——怎知這地圖是在那姑娘的手中？」陳達海道：「此事千真萬確。你若是將這幅圖尋出來給我，自當重重酬謝。」說著從懷中取出兩隻銀元寶來放在桌上，火光照耀之下，閃閃發亮。

計老人沉思片刻，緩緩搖頭，道：「我從來沒見過。」陳達海道：「我要瞧瞧那小姑娘的遺物。」計老人道：「這個——這個——」陳達海左手一起，拔出銀柄小劍，登的一聲，插在木桌之上，說道：「甚麼這個那個的？我自己進去瞧瞧。」說著點燃了一根羊脂蠟燭，推門進房。他先進去的是計老人的臥房，一看陳設不似，隨手在箱籠裏翻了一下，便到李文秀的臥室中去。

他看到李文秀匆匆換下的衣服，說道：「哈，他長大了才死啊。」這一次他可搜檢得十分仔細，連李文秀幼時的衣物也都翻了出來。李文秀因這些孩子衣服都是母親的手澤，自己年紀雖然大了，不能再穿，但還是一件件好好的保存著。陳達海一見到這幾件女孩的花布衣服，依稀記得十年前在大漠中追趕她的情景，歡聲叫道：「是了，是了，便是她！」可是他將那臥室幾乎翻了一個轉身，每一件衣服的裏子都割開來細看，卻那裏找得到地圖的影子？

蘇普見他這般蹧蹋李文秀的遺物，幾次按刀欲起，每次均給阿曼阻住。計老人偶爾斜眼瞧李文秀一眼，只見她眼望火堆，對陳達海的暴行似乎視而不見。計老人心中難過：「在這暴客的刀子之前，她有甚麼法子？」

李文秀看看蘇普的神情，心中又是淒涼，又是甜蜜：「他一直記著我，他為了保護我的遺物，竟要跟人拔刀子拚命。」但心中又很奇怪：「這惡強盜說我偷了他的地圖，到底是甚麼地圖？」當日她母親逝世之前，將一幅地圖塞在她的衣內，其時危機緊迫，沒來得及稍加說明，母女倆就此分手，從此再無相見之日。晉威鏢局那一干強人十年來足跡遍及天山南北，找尋她的下落，李文秀自己卻半點也不知情。

陳達海翻尋良久，全無頭緒，心中沮喪之極，突然厲聲問道：「她的墳葬在那裏？」計老人一呆，道：「葬得很遠，很遠。」陳達海從牆上取下一柄鐵鍬，說道：「你帶我去！」蘇普站起身來，喝道：「你要去幹麼？」陳達海道：「你管得著麼？我要去挖開她的墳來瞧瞧，說不定那幅地圖給她帶到了墳裏。」

蘇普橫刀攔在門口，喝道：「我不許你去動她墳墓。」陳達海舉起鐵鍬，劈頭打去，喝道：「閃開！」蘇普向左一讓，手中刀子遞了出去。陳達海拋開鐵鍬，從腰間拔出長劍，叮噹一聲，刀劍相交，兩人各自向後躍開一步，隨即同時攻上，鬥在一起。

這屋子的廳堂本不甚大，刀劍揮處，計老人和阿曼都退在一旁，靠壁而立，只有李文秀仍是站在窗前。阿曼搶過去拔起陳達海插在桌上的小劍，想要相助蘇普，但他二人鬥得正緊，卻插不下手去。

蘇普這時已盡得他父親蘇魯克的親傳，刀法變幻，招數極是兇悍，初時陳達海頗落下風，心中暗暗驚異：「想不到這個哈薩克小子，武功竟不在中原的好手之下。」便在此時，背後風聲微響，一柄小劍擲了過來，卻是阿曼忽施偷襲。陳達海向右一讓避開，嗤的一聲響，左臂已被蘇普的短刀劃了一道口子。陳達海大怒，刷刷刷連刺三劍，使出他成名絕技「青蟒劍法」來。蘇普但見眼前劍尖閃動，猶如蟒蛇吐信一般，不知他劍尖要刺向何處，一個擋架不及，敵人的長劍已刺到面門，急忙側頭避讓，頸旁已然中劍，鮮血長流。陳達海得理不讓人，又是一劍，刺中蘇普手腕，噹啷一聲，短刀掉在地下。

眼見他第三劍跟著刺出，蘇普無可抵禦，勢將死於非命，李文秀踏出一步，只待他刺到第三劍時，便施展「大擒拿手」抓他手臂，卻見阿曼一躍而前，攔在蘇普身前，叫道：「不能傷他！」

陳達海見阿曼容顏如花，卻滿臉是惶急的神色，心中一動，這一劍便不刺出，劍尖指在她的胸口，笑道：「你這般關心他，這小子是你的情郎麼？」阿曼臉上一紅，點了點頭。陳達海道：「好，你要我饒他性命也使得，明天風雪一止，你便得跟我走！」

蘇普大怒，吼叫一聲，從阿曼身後撲了出來。陳達海長劍一抖，已指住他咽喉，左腳又在他小腿上一掃，蘇普撲地摔倒，那長劍仍是指在他喉頭。李文秀站在一旁，看得甚準，只要陳達海真有相害蘇普之意，她立時便出手解救。這時以她武功，要對付這人實是游刃有餘。

但阿曼怎知大援便在身旁，情急之下，只得說道：「你別刺，我答應了便是。」陳達海大喜，劍尖卻不移開，說道：「你答應明天跟著我走，可不許反悔。」阿曼咬牙道：「我不反悔，你把劍拿開。」陳達海哈哈一笑，道：「你便要反悔，也逃不了！」將長劍收入鞘中，又把蘇普的短刀撿了起來，握在手中。這麼一來，屋中便只他一人身上帶有兵刃，更加不怕各人反抗。他向窗外一望，說道：「這會兒不能出去，只好等天晴了再去掘墳。」

阿曼將蘇普扶在一旁，見他頭頸中泊泊流出鮮血，很是慌亂，便要撕下自己衣襟給他裹傷。蘇普從懷中掏出一塊大手帕來，說道：「用這手帕包住吧！」阿曼接住手怕，替他包好了傷口，想到自己落入了這強人手裏，不知是否有脫身之機，不禁掉下淚來。蘇普低聲罵道：「狗強盜，賊強盜！」這時早已打定了主意，如果這強盜真的要帶阿曼走，便是明知要送了性命，也是決死一拼。

