經過了適才這一場爭鬥，五個人圍在火堆之旁，心情都是十分緊張。陳達海一手持刀，一手拿著酒碗，時時瞧瞧阿曼，又瞧瞧蘇普。屋外北風怒號，捲起一團團雪塊，拍打在牆壁屋頂。誰都沒有說話。

李文秀心中在想：「且讓這惡賊再猖狂一會，不忙便殺他。」突然間火堆中一個柴節爆裂了起來，拍的一響，火頭暗了一暗，跟著便十分明亮，照得各人的臉色清清楚楚。李文秀看到了蘇普頭頸中裹著的手帕，心中一凜，目不轉瞬的瞧著。計老人見到她目光有異，也向那手帕望了幾眼，問道：「蘇普，你這塊手帕是那裏來得？」

蘇普一愣，手撫頭頸，道：「你說這塊手帕麼？就是那死了的阿秀給我的。小時候我們在一起牧羊，有一隻大灰狼來咬我們，我殺了那頭狼，但也給狼咬傷了。阿秀就用這手帕給我裹傷——」

李文秀聽著這些話時，看出來的東西都模糊了，原來眼眶中早已充滿了淚水。

計老人走進內室，取了一塊白布出來，交給蘇普，說道：「你用這塊布裹傷，請你把手怕解下來給我瞧瞧。」蘇普道：「為甚麼？」陳達海當計老人說話之時，一直對蘇普頸中那塊手帕注目細看，這時突然提刀站起，喝道：「叫你解下來便解下來。」蘇普怒目不動。阿曼怕陳達海用強，替蘇普解下手怕，交給了計老人，隨即又用白布替蘇普裹傷。

計老人將那染了鮮血的手帕舖在桌上，剔亮油燈，附身細看。陳達海瞪視了一會，突然喜呼：「是了，是了，這便是高昌迷宮的地圖！」一伸手便抓起了手帕，哈哈大笑，喜不自勝。

計老人右臂一動，似欲搶奪手帕，但終於強自忍住。

便在此時，忽聽得遠處有人叫道：「蘇普，蘇普——」又有人大聲叫道：「阿曼，阿曼哪——」蘇普和阿曼同時躍起身來，齊聲叫道：「爹爹在找咱們。」蘇普奔到門邊，待要開門，突覺後頸一涼，一柄長劍架在頸中。陳達海冷冷的道：「給我坐下，不許動！」蘇普無奈，只得頹然坐下。

過了一會，兩個人的腳步聲走到了門口。只聽蘇魯克道：「這是那賊漢人的家嗎？我不進去。」車爾庫道：「不進去？卻到那裏避風雪去？我耳朵鼻子都凍得要掉下來啦。」

蘇魯克手中拿著個酒葫蘆，一直在路上喝酒以驅寒氣，這時已有八九分酒意，醉醺醺的道：「我寧可凍掉腦袋，也不進漢人的家裏。」車爾庫道：「你不進去，在風雪裏凍死了吧，我可要進去了。」蘇魯克道：「我兒子和你女兒都沒找到，怎麼就到賊漢人的家裏躲避？你——你半分英雄氣概也沒有。」車爾庫道：「一路上沒見他二人，定是在那裏躲起來了，不用擔心。別要兩個小的沒找到，兩個老的先凍死了。」

蘇普見陳達海挺起長劍躲在門邊，只待有人進來便是一劍，情勢極是危急，叫道：「不能進來！」陳達海瞪目喝道：「你再出聲，我立時殺了你。」蘇普見父親處境危險，提起凳子便向陳達海撲將過去。陳達海側身避開，刷的一劍，正中蘇普大腿。蘇普大叫一聲，翻倒在地。他身手甚是敏捷，生怕敵人又是一劍砍下，當即一個打滾，滾出數尺。

陳達海卻不追擊，只是舉劍守在門後，心想這哈薩克小子轉眼便能料理，且讓他多活片刻，外面來的二人卻須先行砍翻。

只聽門外蘇魯克大著舌頭叫道：「你要進該死的漢人家裏，我就打你！」說著便是一拳，正好打在車爾庫的胸口。車爾庫若在平時，知他是個醉漢，雖吃了重重一拳，自也不會跟他計較，但這時肚裏的酒也湧了上來，伸足便是一勾。蘇魯克本已站立不定，給他一絆，登時摔倒，但趁勢抱住了他的小腿。兩人便在雪地中翻翻滾滾的打了起來。

驀地裏蘇魯克抓起地下一團雪，塞在車爾庫嘴裏，車爾庫急忙伸手亂抓亂挖，蘇魯克樂得哈哈大笑。車爾庫吐出了嘴裏的雪，砰的一拳，打得蘇魯克鼻子上鮮血長流。蘇魯克並不覺得痛，仍是笑聲不絕，卻掀住了車爾庫的頭髮不放。兩人都是哈薩克族中千里馳名的勇士，但酒醉之後相搏，竟如頑童打架一般。

蘇普和阿曼心中焦急異常，都盼蘇魯克打勝，便可阻止車爾庫進來。但聽得門外砰砰澎澎之聲不絕，你打我一拳，我打你一拳，又笑又罵，醉話連篇。突然之間，轟隆一聲大響，板門撞開，寒風夾雪撲進門來，同時蘇魯克和車爾庫互相摟抱，著地滾翻而進。板門這一下驀地撞開，卻將陳達海夾在門後，他這一劍便砍不下去。只見蘇魯克和車爾庫進了屋裏，仍是扭打不休。

車爾庫笑道：「你這不是進來了嗎？」蘇魯克大怒，手臂扼住他脖子，只嚷：「出去，出去！」兩人在地下亂扭，一個要拖著對方出去，另一個卻想按住對方，不讓他動彈。忽然間蘇魯克唱起歌來，又叫：「你打我不過，我是哈薩克第一勇士，蘇普第二，蘇普將來生的兒子第三——你車爾庫第五——」

陳達海見是兩個醉漢，心想那也不足為懼。其時風勢甚勁，只颳得火堆中火星亂飛，陳達海忙用力關上了門。蘇普和阿曼見自己父親滾向火堆，忙過去扶，同時叫：「爹爹，爹爹。」但這兩人身軀沉重，一時那裏扶得起來？

蘇普叫道：「爹，爹！這人是漢人強盜！」

蘇魯克雖然大醉，但十年來念念不忘漢人強盜的深仇大恨，一聽「漢人強盜」四字，登時清醒了三分，一躍而起，叫道：「漢人強盜在那裏？」蘇普向陳達海一指。蘇魯克伸手便去腰間拔刀，但他和車爾庫二人亂打一陣，將刀子都掉在門外雪地之中，他摸了個空，叫道：「刀呢？刀呢？我殺了他！」

陳達海長劍一挺，指在他喉頭，喝道：「跪下！」蘇魯克大怒，和身撲上，但終是酒後乏力，沒撲到敵人身前，自己便已摔倒。陳達海一聲冷笑，揮劍砍下，登時蘇魯克肩頭血光迸現。蘇魯克大聲慘叫，要站起拚命，可是兩條腿便和爛泥相似，說甚麼也站不起來。

車爾庫怒吼縱起，向陳達海奔過去。陳達海一劍刺出，正中他右腿，車爾庫立時摔倒。

計老人轉頭向李文秀瞧去，只見她神色鎮定，竟無懼怕之意。

陳達海冷笑道：「你們這些哈薩克狗，今日一個個都把你們宰了。」阿曼奔上去擋在父親身前，顫聲道：「我答應跟你去，你就不能殺他們。」車爾庫怒道：「不行！不能跟這狗強盜去，讓他殺我好了。」

陳達海從牆上取下一條套羊的長索，將圈子套在阿曼的頸裏，獰笑道：「好，你是我的俘虜，是我奴隸！你立下誓來，從今不得背叛了我，那就饒了這幾個哈薩克狗子！」

阿曼淚水撲簌簌的流下，心想自己若不答應，父親和蘇普都要給他殺了，只得起誓道：「安拉真主在上，從今以後，我是我主人的奴隸，聽他一切吩咐，永遠不敢逃走，不敢違背他命令！否則死後墜入火窟，萬劫不得超生。」

陳達海哈哈大笑，得意之極，今晚既得高昌迷宮的地圖，又得了這個如此美貌少女，當真是快活勝於登仙。他久在回疆，知道哈薩克人虔信回教，只要憑著真主安拉的名起誓，終生不敢背叛，於是一拉長索，說道：「過來，坐在你主人的腳邊！」阿曼心中委屈萬分，只得走到他足邊坐下。陳達海伸手撫摸她的頭髮，阿曼忍不住放聲大哭。

蘇普這時那裏還忍耐得住，縱身躍起，向陳達海撲去。陳達海長劍挺出，指住他的胸膛。蘇普只須再上前半尺，便是將自己胸口刺入了劍尖。阿曼叫道：「蘇普，退下！」蘇普雙目中如要噴出火來，咬牙切齒，站在當地，過了好一會，終於一步步的退回，頹然坐倒在地。

陳達海斟了一碗酒，喝了一口，將那塊手帕取了出來，放在膝頭細看。

計老人忽道：「你怎知道這是高昌迷宮的地圖？」說的是漢語。陳達海心想：「反正你們這些人一個個都活不過，跟你說了也自不妨。」他尋訪十二年，心願終於得償，滿腔歡喜，原是不吐不快，計老人就算不問，他自言自語也要說了出來，他雙手拿著手帕，說道：「我們查得千真萬確，高昌迷宮的地圖是白馬李三夫婦得了去。他二人屍身上找不到，定是在他們女兒手裏。這塊手帕是那姓李小姑娘的，上面又有山川道路，那自然決計不會錯了。」指著手帕，說道：「你瞧，這手帕是絲的，那些山川沙漠的圖形，是用棉線織在中間。絲是黃絲，棉線也是黃線，平時瞧不出來，但一染上血，棉線吸血比絲多，那便分出來了。」

李文秀凝目向手帕看去，果如他所說，黃色的絲帕上染了鮮血，便顯出圖形，不染血之處，卻是一片黃色。當日蘇普受了狼咬，流血不多，手帕上所顯圖形只是一角，今晚中了劍傷，圖形便顯了一大半出來。她至此方才省悟，原來這手帕之中，還藏著這樣的一個大秘密。

蘇魯克和車爾庫所受的傷都並不重，兩人心裏均想：「等我酒醒了些，定要將這漢人強盜殺了。」車爾庫道：「老人，給我些水喝。」計老人道：「好！」站起來要去拿水。陳達海厲聲喝道：「給我坐著，誰都不許動。」計老人哼了一聲，坐了下來。

陳達海心下盤算：「這幾人如果合力對付我，一擁而上，那可不妙。乘著這兩條哈薩克老狗酒還沒醒，先行殺了，以策萬全。」慢慢走到蘇魯克身前，突然之間拔出長劍，一劍便往他頭上砍了下去。這一下拔劍揮擊，既是突如其來，行動又是快極，蘇魯克全無閃避的餘裕。蘇普大叫一聲，待要撲上相救，那裏來得及？

陳達海一劍正要砍到蘇魯克頭上，驀聽得呼的一聲響，一物擲向自己面前，來勢奇急，慌亂中顧不得傷人，疾向左躍，乒乓一聲響亮，那物撞在牆上，登時粉碎，卻原來是一隻茶碗，一定神，才看清楚用茶碗擲他的卻是李文秀。

陳達海大怒，一直見這哈薩克少年瘦弱白皙，有如女子，沒去理會，那知竟敢來老虎頭上拍蒼蠅，挺劍指著她罵道：「哈薩克小狗，你活得不耐煩了？」

李文秀慢慢解開哈薩克外衣，除了下來，露出裏面的漢裝短襖，以哈薩克語說道：「我不是哈薩克人。我是漢人。」左手指著蘇魯克道：「這位哈薩克伯伯，以為漢人都是強盜壞人。我要他知道，我們漢人並非個個都是強盜，也有好人。」

適才陳達海那一劍，人人都看得清楚，若不是李文秀擲碗相救，蘇魯克此刻早已斃命，聽得她這麼說，蘇普首先說道：「多謝你救我爹爹！」蘇魯克卻是十分倔強，大聲道：「你是漢人，我不要你救，讓這強盜殺了我好啦。」

陳達海踏上一步，問李文秀：「你是誰？你是漢人，到這裏來幹甚麼？」李文秀微微冷笑，道：「你不認得我，我卻認得你。搶劫哈薩克部落，害死不少哈薩克人的，就是你這批漢人強盜。」說到這裏，聲音變得甚是苦澀，心中在想：「如果不是你們這些強盜作了這許多壞事，蘇魯克也不會這樣憎恨我們漢人。」陳達海大聲道：「是老子便有怎樣？」

李文秀指著阿曼道：「她是你的女奴，我要奪她過來，做我的女奴！」

此言一出，人人都是大出意料之外。

陳達海一怔之下，哈哈大笑，道：「好，你有本事便來奪吧。」長劍一揮，劍刃抖動，嗡嗡作響。

李文秀轉頭對阿曼道：「你憑著真主安拉之名，立過了誓，一輩子跟著他做女奴。如果他打我不過，你給我奪過來，那麼你一輩子就是我的女奴了，是不是？」哈薩克人與別族人打仗，俘虜了敵人便當作奴隸，回教的可蘭經中原有明文規定。奴隸的身份和牲口無別，全無自主之權，聽憑主人支配買賣，主人若是給人制服，他的家產、牲口、奴隸都不免屬於旁人。阿曼聽她這麼說，心想：「我反正已成了女奴，與其跟了這惡強盜去受他折磨，不如奉你為主人。」於是點頭道：「是的。」跟著又道：「你——你打不過他的。這強盜的武功很好。」李文秀道：「那不用你擔心，我打他不過，自然會給他殺了。」雙手一拍，對陳達海道：「上吧！」

陳達海奇道：「你空手跟我鬥？」李文秀道：「殺你這惡強盜，用得著甚麼兵器？」陳達海心想：「這裏個個都是敵人，多挨時刻，便多危險，他自己托大，再好不過。」喝道：「看劍！」利劍挺出，一招「毒蛇出洞」，向李文秀當胸刺去，勢道甚是勁急。

計老人叫道：「快退下！」他料想李文秀萬難抵擋，那知李文秀身形一幌，輕輕悄悄的避過了，搶到陳達海左首，左肘後挺，撞向他的腰間，陳達海叫道：「好！」長劍圈轉，削向她手臂。李文秀飛起右足，踢他手腕，這一招「葉底飛燕」是華輝的絕招之一，李文秀苦練了七八天方才練成，輕巧迅捷，甚是了得。陳達海急忙縮手，已然不及，手腕一痛，已被踢中，總算對方腳力不甚強勁，陳達海長劍這才沒有脫手，他大聲怒吼，躍後一步。計老人「咦」的一聲，驚奇之極。

陳達海撫了撫手腕，挺劍又上，和李文秀鬥在一起，這時他心中已然毫不敢小覷了這個瘦弱少年，眼見他出手投足，功夫著實了得，當下施展「青蟒劍法」，招招狠毒，要奮力將這少年刺死。李文秀得師父華輝傳授，身手靈敏，招式精奇，只是從未與人拆招相鬥，臨陣全無經驗，初時全憑著一股仇恨之意，要殺此惡盜為父母報仇，鬥到後來，對敵人的劍法已漸漸摸到了門路，心神慢慢寧定。

計老人這茅屋本甚狹窄，廳中又生了火堆，陳李二人在火堆旁縱躍相搏，劍鋒拳掌相去往往間不逾寸，似乎陳達海每一劍都能制李文秀的死命，可是她總是或反打、或閃避，一一拆解開去，蘇魯克等只看得張大了嘴，計老人卻越看越是害怕，全身不住的簌簌發抖。

兩人鬥到酣處，陳達海一劍「靈舌吐信」，劍尖點向李文秀的咽喉。李文秀一低頭，從劍底下撲了上去，左臂一格敵人的右臂，將他長劍掠向外門，雙手已抓住陳達海腰間的兩柄金銀小劍，一拔一送，噗的一聲響，同時插入了他左右肩窩。

陳達海「啊」的一聲慘呼，長劍脫手，踉踉蹌蹌的接連倒退，背靠牆壁，只是喘氣。這兩柄小劍插入肩窩，直沒至柄，劍尖從背心穿了出來，他筋脈已斷，雙臂更無半分力氣，想伸右手去拔左肩的小劍，右臂卻那裏抬得起來？

只聽得屋中眾人歡呼之聲大作，大叫：「打敗了惡強盜，打敗了惡強盜！」連蘇魯克也是縱聲大叫。蘇普和阿曼擁抱在一起，喜不自勝。只有計老人卻仍是不住發抖，牙關相擊，格格有聲。

李文秀知他為自己擔心而害怕，走過去握住他粗大的手掌，將嘴巴湊到他耳畔，低聲道：「計爺爺，別害怕，這惡強盜打我不過的。」只覺他手掌冰冷，仍是抖得十分厲害。

李文秀轉過頭來，見蘇普緊緊摟著阿曼，心中本來充溢著的勝利喜悅霎時間化為烏有，只覺得自己也在發抖，計老人的手掌也不冷了，原來自己的手掌也變成了冰涼。

她放開了計老人的手，走過去牽住仍是套在阿曼頸中的長索，冷冷的道：「你是我的女奴，得一輩子跟著我。」

蘇普和阿曼心中同時一寒，相摟相抱的四隻手臂都鬆了開來。他們知道這是哈薩克世世代代相傳的規矩，是無可違抗的命運。兩人的臉色都變成了慘白！

李文秀歎了口氣，將索圈從阿曼頸中取了出來，說道：「蘇普喜歡你，我——我不會讓他傷心的。你是蘇普的人！」說著輕輕將阿曼一推，讓她偎倚在蘇普的懷裏。

蘇普和阿曼幾乎不相信自己的耳朵，齊聲問道：「真的麼？」李文秀苦笑道：「自然是真的。」蘇普和阿曼分別抓住了她一隻手，不住搖幌，道：「多謝你，多謝你！」

他們狂喜之下，全沒發覺自己的手臂上多了幾滴眼淚，是從李文秀眼中落下來的淚水。

蘇魯克掙扎著站起，大手在李文秀肩頭重重一拍，說道：「漢人之中，果然也有好人。不過——不過，恐怕只有你一個！」

車爾庫叫道：「拿酒來，拿酒來。我請大家喝酒，請哈薩克的好人喝酒，請漢人的好人喝酒，慶祝抓住了惡強盜，咦！那強盜呢？」

眾人回過頭來，卻見陳達海已然不知去向。原來各人剛才都注視著李文秀和阿曼，卻給這強盜乘機從後門中逃走了。

蘇魯克大怒，叫道：「咱們快追！」打開板門，一陣大風颳進來，他腳下兀自無力，身子一幌，摔倒在地。

寒風夾雪，猛惡難當，人人都覺氣也透不過來。阿曼道：「這般大風雪中，諒他也走不遠，勉強掙扎，非死在雪地中不可。待天明後風小了，咱們到雪地中找這惡賊的屍首便了。」蘇普點點頭，關上了門。

蘇魯克瞪視著李文秀，過了半晌，說道：「小兄弟，你是哈薩克人，是不是？」李文秀搖頭道：「不，我是漢人！」蘇魯克道：「不可能的，你是漢人，為甚麼反而打倒那個漢人強盜，救我們哈薩克人？」李文秀道：「漢人中有壞人，也有好人。我——我不是壞人。」

蘇魯克喃喃的道：「漢人中也有好人？」緩緩搖了搖頭。可是他的性命，他兒子的性命，明明是這個少年漢人救的，卻不由得他不信。

他一生憎恨漢人，現在這信念在動搖了。他惱怒自己，為甚麼偏偏昨晚喝醉了酒，不能跟那漢人強盜拚鬥一場，卻要另一個漢人來救了自己的性命？

他一生之中，甚麼事情到了緊要關頭，總是那麼不巧，總是運氣不好。然而，剛才那強盜的長劍已砍到了自己頭頂，幸好那少年及時相救，難道這也是不巧嗎？也是運氣不好麼？

