到得黎明時，大風雪終於止歇了。

蘇魯克和車爾庫立即出發去召集族人追蹤那漢人強盜。雪地裏足印十分清楚，何況他受了重傷，一定逃不遠，最好是他去和其餘的漢人強盜相會，十二年來的大仇，這次就可得報了。

哈薩克人的精壯男子三百多人立即組成了第一批追蹤隊，其餘第二、第三批的陸續追來。單是捉拿陳達海一人，當然用不著這許多人，然而主旨是在一鼓殲滅為禍大草原的漢人強盜。

蘇魯克和車爾庫作先鋒，他們要其餘族人遠遠的相隔十幾里路，在後慢慢跟來，免得給陳達海發覺了，就此不去和同夥相會。蘇普昨晚受了傷，但傷勢不重，要跟著父親，阿曼堅持也要跟著父親，但誰都知道，她是不願離開蘇普。車爾庫挑了兩個徒弟相隨，一個是敏捷的桑斯兒；一個是力大如駱駝的青年，綽號就叫作「駱駝」，人人都叫他駱駝，他的本名反而給人忘記了。

李文秀也要參加先鋒隊，蘇普首先歡迎。經過了昨晚的事後，李文秀已成為眾所尊敬的英雄，車爾庫並不反對她參加，蘇魯克有些不願，但反對的話卻說不出口。

計老人似乎給昨晚的事嚇壞了，早晨喝羊奶時，失手打碎了奶碗。李文秀斟茶給他，他雙手發抖，接過茶碗時將茶濺潑在衣襟上。李文秀問他怎樣，他眼光中露出又恐懼又氣惱的神色，突然回身進房，重重關上了房門。

遍地積雪甚深，難以乘馬，先鋒隊七人都是步行，沿著雪地裏的足印一路追蹤。眼見陳達海的足印筆直向西，似乎一直通往戈壁沙漠。料是他雙臂雖然受傷，腳下功夫仍然十分了得。六個哈薩克人想起自來相傳戈壁沙漠中多有惡鬼，都不禁心下嘀咕。

蘇魯克大聲道：「今日便是明知要撞到惡鬼，也非去把強盜捉住不可。蘇普，你替不替你媽和哥哥報仇！」蘇普道：「我自是跟爹爹同去。阿曼，你還是回去吧！」阿曼道：「你去得，我也去得。」她心中卻是在說：「要是你死了，難道我一個人還能活麼？」蘇魯克道：「阿曼，你還是跟你爹爹回家的好。車爾庫膽小得很，最怕鬼！」車爾庫狠狠瞪了他一眼，搶先便走。

戈壁沙漠中最教人害怕的事是千里無水，只要攜帶的清水一喝乾，便非渴死不可，但這場大雪一下，俯身即是冰雪，少了主要的顧慮。雖然不能乘坐牲口，卻也少了黃沙撲面之苦。越向西行，眼見陳達海留下的足跡越是明顯，到後來他足印之上已無白雪掩蓋，那自是風雪停止之後所留下來的了。車爾庫喃喃的道：「這惡賊倒也厲害，這場大風雪竟然困他不死。」蘇魯克忽然叫道：「咦，又有一個人的腳印！」他指著足印道：「這人每一步都踏在那強盜的腳印之中，不留心就瞧不出來。」眾人仔細一瞧，果見每個足印中都有深淺兩層。

大家紛紛猜測，不知是甚麼緣故。駱駝忽然道：「難道是鬼？」這是人人心裏早就想說的話，給他突然說了出來，各人忍不住都打了個寒噤。

一行人鼓勇續向西行。大雪深沒及脛，行走甚是緩慢，當晚便在雪地中露宿。掃開積雪，挖掘沙坑，以毛毯裹身，臥在坑中，便不如何寒冷。

李文秀的沙坑是駱駝給掘的，他膂力很大，心中敬重這位漢人英雄，便給她掘了沙坑，那是在駱駝和蘇普的沙坑之間，七個沙坑圍成一個圓圈，中間生著一堆大火。

頭頂的天很藍，明亮的星星眨著眼睛。一陣風颳來，捲起了地下的白雪，在風中飛舞。李文秀望著兩片上下飛舞的白雪，自言自語：「真像一對玉蝴蝶。」

蘇普接口道：「是，真像！很久以前，有一個漢人小姑娘，曾跟我說了個蝴蝶的故事。說有個漢人少年，有個漢人姑娘，兩個兒很要好，可是那姑娘的爸爸不許那少年娶他女兒。那少年很傷心，生了一場病便死了。有一天，那姑娘經過情郎的墳墓，就伏在墳上痛哭。」

說到這裏，在蘇普和李文秀心底，都出現了八九年前的情景：在小山丘上，一個男孩和一個女孩並肩坐著照顧羊群；女孩說著故事，男孩悠然神往地聽著，說到那漢人姑娘伏在情郎的墳上哭泣，女孩的眼中充滿了眼淚，男孩也感到傷心難受。

只是，李文秀知道那男孩便是眼前的蘇普，蘇普卻以為那個小女孩已經死了。

蘇普繼續道：「那個姑娘伏在墳上哭得很悲傷，突然之間，墳墓裂開了一條大縫，那個美麗的姑娘就跳了進去。後來這對情人變成了一雙蝴蝶，總是飛在一起，永遠不再分離。」阿曼插口道：「這故事很好。說這故事的，就是給你地圖手帕的小姑娘麼？她死了麼？」蘇普黯然道：「不錯，就是她。那老漢人說她已經死了。」李文秀道：「你還記得她麼？」蘇普道：「自然記得。那怎麼會忘記？」李文秀道：「你怎麼不去瞧瞧她的墳墓？」蘇普道：「對！等我們殺了那批強盜，我要那賣酒的老漢人帶我去瞧瞧。」李文秀道：「要是那墳墓上也裂開了一條大縫，你會不會跳進去？」

蘇普笑道：「那是故事中說的，不會真的是這樣。」李文秀道：「如果那小姑娘很是想念你，日日夜夜的盼望你去陪她，因此墳上真的裂開了一條大縫，你肯跳進墳去，永遠陪她麼？」蘇普歎了口氣道：「不，那個小姑娘只是我小時的好朋友，這一生一世，我是要陪阿曼的。」說著伸出手去，和阿曼雙手相握。

李文秀不再問了，這幾句話她本來不想問的，她其實早已知道了答案，可是忍不住還是要問，現下聽到答案，徒然增添了傷心。

忽然間，遠處有一隻天鈴鳥輕輕的唱起來，唱得那麼宛轉動聽，那麼淒涼哀怨。

蘇普道：「從前，我常常去捉天鈴鳥來玩，玩完之後就弄死了。但那個小女孩很喜歡天鈴鳥，送了一隻玉鐲子給我，叫我放了鳥兒。從此我不再捉了，只聽天鈴鳥在半夜裏唱歌。你們聽，唱得多好！」李文秀「嗯」了一聲，問道：「那隻玉鐲子呢，你帶在身邊麼？」蘇普道：「那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不見了。」

李文秀幽幽的道：「嗯，那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不見了。」

天鈴鳥不斷的在唱歌。在寒冷的冬天夜晚，天鈴鳥本來不唱歌的，不知道它有甚麼傷心的事，忍不住要傾吐？

蘇魯克、車爾庫、駱駝他們的鼾聲，可比天鈴鳥的歌聲響得多。

第二日天一亮，七人起身吃了乾糧，跟著足印又追。陽光淡淡的，照在身上只微有暖氣，但有了太陽光，誰也不怕惡鬼了。

追到下午，沙漠中的一道足印變成了兩道，那第二個人顯然不耐煩再踏在前人的腳印中走路，蘇魯克等都歡呼起來。這是人，不是鬼，然而那是誰？

七人這時所走的方向，早已不是李文秀平日去師父居所的途徑。她突然想起：「這強盜恐怕不是去和盜夥相會，而是照著手帕上所織的地圖，獨自尋高昌迷宮去了。」她說出了心中的推測，蘇魯克等呆了一陣，齊聲稱是。桑斯兒道：「這一帶沙漠平日半滴水都沒有，漢人強盜不會到這裏來的。」蘇魯克大聲道：「他逃去迷宮，咱們就追到迷宮。就是追到天邊，也要捉到這惡強盜。」

部族中世代相傳，大戈壁中有一座迷宮，宮裏有數不盡的珍寶，只是誰也不認識去迷宮的道路，在大戈壁中迷了路可不是玩的，因此從來沒有人敢冒險尋訪。但現在有了地圖，沙漠中的冰雪二三十天也不會消盡，後面又有大隊人馬接應，那還怕甚麼？

何況，蘇魯克向來自負是大草原上的第一勇士，他只盼車爾庫示弱，退縮了不敢再追，可是車爾庫絲毫沒有害怕的模樣。

李文秀道：「對，我們一起去瞧瞧，到底世上是不是真有一座高昌迷宮。」她想父母為此喪身，如果自己能找到迷宮，也算是完成了父母的遺志。

阿曼道：「族裏的老人們都說，高昌迷宮中的寶物，能讓天山南北千千萬萬人永遠過快活日子。千百年來這樣傳說，可是誰也找不到。」蘇普喜道：「要是我們找到了，大家都過快活日子，那可真好！」阿曼道：「難道我們現在的日子不快活麼？」蘇普搔搔頭，笑道：「快活得很，快活得很。」他實在想不出，世上還有甚麼東西，能令他過的日子比現在還快活。

李文秀卻在想：「不論高昌迷宮中有多少珍奇的寶物，也決不能讓我的日子過得快活。」

在第八天上，七人依著足跡，進入了叢山。山石嶙峋，越行越是難走，好在雪地裏足跡極是明顯，只是山勢險惡，道路崎嶇，其實根本就沒有路，只是跟著前人的足印在山坡山谷間穿行而已，眼見前面路程無窮無盡，雪地裏的兩行足跡似乎直通到地獄中去。

蘇魯克和車爾庫見四週情勢凶險，心中也早自發毛，但兩人你一句我一句兀自鬥口。蘇魯克說：「車爾庫，你在渾身發抖，嚇破了膽子可不是玩的，不如就在這裏等我吧，倘若找到財寶，一定分給你一份。」車爾庫說：「這會兒逞英雄好漢，待會兒惡鬼出來，瞧是你先逃呢，還是你兒子先逃？」蘇魯克道：「不錯，咱爺兒倆見了惡鬼還有力氣逃走，總不像你那樣，嚇得跪在地下發抖。」

兩人說來說去，總是離不開沙漠的惡鬼，再走一會，四下裏已是黑漆漆一片。蘇普道：「爹，便在這裏歇宿，明天再走罷！」蘇魯克還沒回答，車爾庫笑道：「很好，你爺兒倆在這裏歇著，以免危險。阿曼，你跟爹爹來，駱駝，桑斯兒，咱們不怕鬼，走！」蘇魯克「呸」的一聲，在地下吐口唾沫，當先邁步便行。李文秀眼見他二人鬥氣逞強，誰也不肯示弱，只得也跟隨在後，阿曼卻累得要支持不住，蘇普、桑斯兒撿了些枯枝，做成火把。七人在森林之中，尋覓足印而行，黑夜裏走在這般鬼氣森森的所在，誰都心驚肉跳，偶爾夜鳥一聲啼叫，或是樹枝上掉下一塊積雪，都使人嚇一大跳。奇怪的是，森林中竟有道路，雖然長草沒徑，但古道的痕跡還是依稀可辨。

七人在森林中走了良久，阿曼忽然叫道：「啊喲，不好。」蘇普忙問：「怎麼？」阿曼指著前面路旁的一隻閃閃發光的銀鐲，說道：「你瞧，這是我先前掉下的鐲子。」那鐲子在七人之前兩三丈處，卻不知何以忽然會在這裏出現。阿曼道：「我掉了鐲子，心想只得回來時再找，怎麼又會到了這裏？」車爾庫道：「你瞧瞧清楚，到底是不是的。」阿曼不敢去拾，蘇普上前拾了起來，不等阿曼辨認，他早已認出，說道：「沒錯，是她的！」說著將鐲子遞給她。

阿曼不敢去接，顫聲道：「你——你丟在地下，我不要了。」蘇普道：「難道真是惡鬼玩的把戲？」火光之下，七人的臉色都是十分古怪。

隔了半晌，李文秀道：「說不定比惡鬼來要糟，咱們走上老路來啦。這條路咱們先前走過的。」霎時之間，人人都想起了那著名的傳說：沙漠中的旅人迷了路，走啊走啊，突然發現了足跡，他大喜若狂，跟著足跡走去，卻不知那便是他自己的足跡，尋了舊路兜了一個圈子又是一個圈子，直走到死。

大家都不願相信李文秀的話，可是明明阿曼掉下鐲子已經很久，走了半天，忽然在前面路上見到鐲子，那自然是兜了一個圈子，重又走上老路。黑夜之中，疲累之際，誰也沒辨明剛才路上的足印到底只是兩個人的，還是已加上了七個人的。駱駝走上幾步，拿火把一照雪地裏的腳印，叫道：「好多人的腳印，是咱們自己的！」聲音中充滿了懼意。七個人面面相覷。蘇魯克和車爾庫再也不能自吹自擂、譏笑對方了。

李文秀道：「咱們是跟著那強盜和另外一個人的足跡走的，倘若他們也在兜圈子，那麼過了一會，他們還會走到這裏，咱們就在這裏歇宿，且瞧他們是來不來。」到這地步，人人都同意了她的話，當下掃開路上積雪，打開毛毯，坐了下來。駱駝和桑斯兒生了一堆火，七個人團團坐著。誰也睡不著，誰也不想說話。他們等候陳達海和另外一個人走來，可是又害怕他們真的出現，倘若他們兜了一個圈子又回到舊路上來，只怕自己的命運和他們也會一樣。

等了良久良久，忽然，聽到了腳步聲。

七人聽到腳步聲，一齊躍起身來，卻聽那腳步聲突然停頓。在這短短的一忽兒之間，七個人連自己的心跳聲都聽見了。突然間，腳步聲又響了起來，卻是向西北方逐漸遠去。便在此時，一陣疾風吹來，颳起地下一大片白雪，都打在火堆之中，那火登時熄了，四下裏黑漆一團。

只聽得刷刷刷幾響，蘇魯克、李文秀等六人刀劍一齊出鞘。阿曼「啊」的一聲驚呼，撲在蘇普懷裏。白雪映照之下，刀劍的刀鋒發出一閃閃的光芒。那腳步聲越去越遠，終於聽不見了。

直到天明，森林中沒再有何異狀。早晨第一縷陽光從樹葉之間射進來，眾人精神為之一振，於是又再覓路前行。走了一會，阿曼發覺左首的灌木壓折了幾根，叫道：「瞧這裏！」蘇普撥開樹木，見地下有兩行腳印，歡呼道：「他們從這裏去了！」阿曼道：「那強盜定是看錯了地圖，兜了個圈子，再從這裏走去，累得咱們驚嚇了一晚。」蘇魯克哈哈大笑，道：「是啊，車爾庫家的膽小鬼嚇了一晚，蘇魯克家的兩個勇士卻只盼惡鬼出現，好揪住惡鬼的耳朵來瞧個明白。」車爾庫一眼也沒瞧他，似乎沒有聽見，突然之間，反過手來掀住了他的耳朵。蘇魯克大叫一聲，砰的便是一拳，打在他背心，車爾庫身子一幌，揪住蘇魯克耳朵的手卻沒放開，只拉得他耳朵上鮮血長流，再一使力，只怕耳朵也拉脫了。

李文秀見這兩人都已四十來歲年紀，兀自和頑童一般爭鬧不休，一半是真，一半是假，當真令人好笑。只見蘇魯克和車爾庫砰砰砰的互毆數拳，這才分開。一個鼻青，一個眼腫。

兩人一路爭吵，一路前行。這時道路高低曲折，十分難行，一時繞過山坳，一時鑽進山洞，若不是有雪地中的足跡領路，萬難辨認。李文秀心想：「這迷宮果是隱密之極，若無地圖指引，怎能找尋得到？」

行到中午，各人一晚沒睡，都已疲累之極，只有李文秀此時內功修為已頗有根基，仍是神采奕奕。蘇普道：「爹，阿曼走不動啦，咱們歇一些吧！」蘇魯克還未回答，只聽得走在最前面的車爾庫大叫一聲：「啊！」蘇魯克搶上前去，轉過了一排樹木，只見對面一座石山上嵌著兩扇鐵鑄的大門。門上鐵銹斑駁，顯是歷時已久的舊物。

七人齊聲歡呼：「高昌迷宮！」快步奔近。蘇魯克伸手用力一推鐵門，兩扇門竟是紋絲不動，車爾庫道：「那惡賊在裏面上了閂。」阿曼細看鐵門周圍有無機括，但見那門宛如天生在石山中一般，竟無半點縫隙。阿曼拉住門環，向左一轉，轉之不動，這迷宮建成已不知有幾百年，雖然大漠之中十分乾燥，但鐵門也必生銹，就算有機括動也該轉不動了，那知她再向右轉，居然甚是鬆動。她轉了幾轉，蘇魯克和車爾庫本來大力推門，突然鐵門向裏打開，兩人出其不意，一齊摔了進去。兩人一驚之下，大笑著爬起身來。

門內是條黑沉沉的長甬道，蘇普點燃火把，一手執了，另外一手拿著長刀，當先領路。走完甬道，眼前出現了三條岔道。迷宮之內並無雪地足跡指引，不知那兩人向那一條路走去。各人俯身細看，見左首和右首兩條路上都有淡淡的足跡。

蘇魯克道：「四個走左邊的，三個走右邊的，待會兒再在這裏會合。」李文秀道：「那不好！這地方既然叫作迷宮，道路一定曲折，咱們還是一起的。」蘇魯克搖頭道：「諒這山洞之中，能有多大地方？漢人生來膽小，真沒法子。」他話是這麼說，但七個人還是一齊走了，見右首一條路寬些，便都向右行。

只走出十餘丈遠，蘇魯克便想：「這漢人的話倒是不錯。」只見前面又出現了岔路。七個人細細辨認腳印，一路跟蹤而進，有時岔路上兩邊都有腳印，只得任意選一條路。走了好半天，山洞中岔路不知凡幾，每到一處岔路，阿曼在山壁上用力劃下記號，以免回出來時找不到原路。突然之間，眼前豁然開朗，出現一大片空地，盡頭處又有兩扇鐵門，嵌在大山巖中。

七個人走過空地，來到門前。蘇魯克又去轉門環，不料這扇門卻是虛掩的，輕輕一碰，便「呀」的一聲開了。七人走了進去，只見裏面是一間殿堂，四壁供的都是泥塑木雕的佛像，從這殿堂進去，連綿不斷的是一列房舍。每一間房中大都供有佛像。偶然在壁上見到幾個漢文，寫的是「高昌國國王」，「文泰」，「大唐貞觀十三年」等等字樣。有一座殿堂中供的都是漢人塑像，中間一個老人，匾上寫的是「大成至聖先師孔子位」，左右各有數十人，寫著「顏回」、「子路」、「子貢」、「子夏」、「子張」等名字。蘇魯克一見到這許多漢人塑像，眉頭一皺，轉頭便走。

李文秀心想：「這裏的人都信回教，怎麼迷宮裏供的既有佛像，又有漢人？壁上寫的又都是漢字，真是奇怪之極。」

七人過了一室，又是一室，只見大半宮室已然毀圯，有些殿堂中堆滿了黃沙，連門戶也有堵塞的。迷宮中的道路本已異常繁複曲折，再加上牆倒沙阻，更是令人暈頭轉向。有時通道上出現幾具白骨骷髏，宮中的器物用具卻都不是回疆所有，李文秀依稀記得，這些都是中土漢人的物事，只把各人看得眼花撩亂，稱異不止，但傳說中的甚麼金銀珠寶卻半件也沒有。

七人沿著一條黑沉沉的甬道向前走去，突然之間，前面一個陰森森的聲音喝道：「我在這裏已安安靜靜的住了一千年，誰也不敢來打擾我。那一個大膽過來，立刻就死！」說的是哈薩克語，音調十分純正，聲音並不甚響，卻是聽得清清楚楚。

阿曼驚道：「是惡鬼！他——他說在這裏已住了一千年。」拉著蘇普的手，向後退了幾步。駱駝叫道：「這是人，不是鬼！」高舉火把，向前走去。桑斯兒不干示弱，搶上幾步，和他並肩而行，剛走到一個彎角上，驀地裏兩人齊聲大叫，身子向後摔了出來。眾人大吃一驚，蘇魯克和車爾庫拋去手中火把，搶上扶起。只聽得前面傳來一陣桀桀怪笑，那聲音道：「我在這裏已住了一千年，住了一千年，進來的一個個都死！」

車爾庫更不多想，抱了駱駝急奔而出，蘇魯克抱了桑斯兒，和餘人跟著出去，但聽得怪笑之聲充塞了甬道。來到天井中，看駱駝和桑斯兒時，兩人口角流出鮮血，竟已一齊斃命！五人面面相覷，又是難過，又是驚恐。

阿曼道：「這惡鬼不許人去——去打擾，咱們快走吧！」

到這地步，蘇魯克和車爾庫那裏還敢逞甚麼剛勇？抱了兩具屍體，循著先前所劃的記號，回到了迷宮之外。

車爾庫死了兩名心愛的弟子，心裏十分難過，不住的拭淚。蘇魯克再也不譏諷他了，反而出言安慰，又道：「那兩個漢人強盜進了迷宮之後影蹤全無，定是也給宮裏的惡鬼弄死了，那也好，叫這兩個強盜沒好下場。」阿曼道：「咱們從原路回去吧，以後——以後永遠別來這地方了。」車爾庫道：「咱們族人大隊人馬就快到來，可得告訴他們，別讓兄弟們闖進宮去，一個個的死於非命。」蘇魯克道：「對！只要是在迷宮之外，那——那就沒有干係。」

是不是真的沒有干係，那可誰也不知道，為了穩妥起見，五個人直退出六七里地，到了一大片曠地上，這才停住。蘇魯克道：「惡鬼怕太陽，要走過這片曠地，非曬到太陽不可。」阿曼道：「晚上呢？」蘇魯克搔了搔頭皮，無法回答。

