幸好沒到晚上，第一隊人馬已經趕到。蘇魯克等忙將發現迷宮、宮中有惡鬼害人的事說了。

雖然人多膽壯，但誰也沒有提議前去探險。過得兩個時辰，第二隊、第三對先後到來，數百人便在地曠上露宿。每隔得十餘人，便點起了一堆大火，料想惡鬼再兇，也必怕了這許多火堆。

李文秀倚在一塊巖石之旁，心裏在想：「我爹爹媽媽萬里迢迢的從中原來到回疆，為的是找高昌迷宮。他們沒找到迷宮，就送了性命。其實就算找到了，多半也會給宮裏的惡鬼害死，除非他們一聽到惡鬼的聲音立刻就退出，可是爹爹媽媽一身武功，一定不肯聽惡鬼的話。唉，人的武功再高，又那裏鬥得過鬼怪？」忽然背後腳步聲輕響，一人走了過來，低聲叫道：「阿秀。」

李文秀大喜，跳起身來，叫道：「計爺爺，你也來了。」計老人道：「我不放心你，跟著大夥兒來瞧著你。」李文秀心中感激，拉住他手，說道：「道上很難走，你年紀這麼大了，辛苦得很，快坐下歇歇。」

計老人剛在她身邊坐下，忽聽得西方響起幾下尖銳的梟鳴之聲，異常刺耳難聽。眾人不禁齊向鳴聲來處望去，只見白晃晃的一團物事，從黑暗中迅速異常的衝來，衝到離眾人約莫四丈之處，猛地直立不動，看上去依稀是個人形，火光映照下，只見這鬼怪身披白色罩袍，滿臉都是鮮血，白袍上也是血跡淋漓，身形高大之極，至少比常人高了五尺，靜夜看來，恐怖無比。那鬼怪陡然間雙手前伸，十根指甲比手指還長，滿手也都是鮮血。

眾人屏息凝氣，寂無聲息的望著他。

那鬼怪桀桀怪笑，尖聲道：「我在迷宮裏已住了一千年，不許誰來打擾，誰叫你們這樣大膽？」說的是哈薩克語，正是李文秀日間在迷宮中聽到的聲音。那鬼怪慢慢轉身，雙手對著三丈外的一匹馬，叫道：「給我死！」突然間回過身來，疾馳而去，片刻間走得無影無蹤。

這鬼怪突然而來，突然而去，氣勢懾人，直等他走了好一會，眾人方才驚呼出來，只見他雙手指過的那匹馬四膝跪倒，翻身斃命。眾人擁過去看時，但見那馬週身沒半點傷痕，口鼻亦不流血，卻不知如何，竟是中了魔法而死。

眾人都說：「是鬼，是鬼。」有人道：「我早說大戈壁中有鬼。」有人道：「那迷宮千年無人進去，自然有鬼怪看守。」又有人道：「聽說鬼怪無腳，瞧瞧那鬼有沒腳印。」當下眾人拿了火把，順著那鬼怪的去路瞧去，但見沙地之上每隔五尺便是一個小小的圓洞，人的腳印既不會這樣細細一點，而兩點之間，相距又不會這樣遠。

這樣一來，各人再無疑義，都認定是迷宮中的鬼怪作祟，大家都說：「不論迷宮中有甚麼東西，那也不能要了。明天一早，大家快快回去。」

整晚人人心驚膽顫，但第二天太陽一出來，忽然之間，每個人心裏都不怎麼怕了。有些年青人商量著要去迷宮瞧瞧。蘇魯克和車爾庫厲聲喝阻，說道便是要去迷宮，也得商議出一個好法子來。

可是商議了一整天，又有甚麼好法子？唯一的結果，是大家同意在這裏住一晚，明天再從長計議。

將近亥時，便是昨晚鬼怪出現的時刻，只聽得西方又響起了三下尖銳的梟鳴，眾人毛骨悚然。但見那白衣長腿、滿身血污的鬼怪又飛馳而來，在數丈外遠遠站定，尖聲說道：「你們還不回去？哼，再在這裏附近逗留一晚，一個一個，叫他都不得好死，我在宮裏住了一千年，誰都不敢進來，你們這樣大膽！」說到這裏，慢慢轉身，雙手指著遠處一個青年，叫道：「給我死！」說了這三個字，猛地裏回過身來，疾馳而去，月光下但見他越走越遠，終於不見。

只見那青年慢慢委頓，一句話也不說，就此斃命，身上仍是沒半點傷痕。昨晚還不過害死一匹馬，今日卻害死了一個壯健的青年。

這樣一來，還有誰敢再逗留？何況聽得蘇魯克他們說，迷宮中根本沒有甚麼珍寶，連一塊金子銀子也沒有。若不是天黑，大家早就往來路疾奔了。次日天色微明，眾人就亂哄哄的快步回去。

李文秀昨天已去仔細看過了那匹馬的屍體，這時再去看那青年的屍體，心下更無懷疑，自言自語的道：「這不是惡鬼！」忽然身後有人顫聲道：「是惡鬼，是惡鬼！阿秀，這比惡鬼還要可怕，咱們快走。」原來不知甚麼時候，計老人已到了她的身後。

李文秀嘆了口氣，道：「好，咱們走吧！」

忽然間聽得蘇普長聲大叫：「阿曼，阿曼，你在那裏？」車爾庫驚道：「阿曼沒跟你在一起嗎？」他也縱聲大叫：「阿曼，阿曼！咱們回去啦。」來回奔跑找尋女兒。

蘇普一面大叫「阿曼！」一面奔上小丘，四下了望，忽然望見西邊路上有一塊花頭巾，似是阿曼之物，急忙奔將過去，拾起一看，正是阿曼的頭巾。他一急非同小可，叫道：「阿曼給惡鬼捉去了！」

這時眾族人早已遠去，聯絡駝、桑斯兒、以及另一個青年的屍身都已抬去，當地只剩下蘇魯克、車爾庫、蘇普、李文秀、計老人五人。蘇魯克等聽得蘇普的驚呼之聲，忙奔過去詢問。

蘇普拿著那個花頭巾，氣急敗壞的道：「這是阿曼的。她——她——她給惡鬼捉去了。」李文秀問道：「甚麼時候捉去的？」蘇普道：「我不知道。一定是昨晚半夜裏。她—她跟女伴們睡在一起的，今早我就找她不到了。」他呆了一陣，忽然向著迷宮的方向發足狂奔，叫道：「我要去跟阿曼死在一起。」

阿曼既給惡鬼捉去了，他自然沒本事救她回來，但阿曼既然死了，他也不想活了。

蘇魯克叫道：「蘇普，蘇普，小傻子，快回來，你不怕死嗎？」見兒子越奔越遠，愛子之情終於勝過了對惡鬼的恐懼，於是隨後追去。

車爾庫一呆，叫道：「阿曼，阿曼！」也跟了去。

計老人搖搖頭，道：「阿秀，咱們回去吧。」李文秀道：「不，計爺爺，我得去救他們。」計老人道：「你鬥不過惡鬼的。」李文秀道：「不是惡鬼，是人。」計老人忽然伸出左手，緊緊握住了李文秀的手臂，顫聲道：「阿秀，就算是人，他也比惡鬼還要可怕。你聽我話，咱們回去吧，走得遠遠的。咱們是漢人，別在回疆住了，你和我一起回中原去。」

李文秀眼見蘇普等三人越奔越遠，心中焦急，用力一掙，那知計老人雖然年邁，手勁竟是大得異乎尋常，接連使勁，都是沒能掙脫。她叫道：「快放開我！蘇普，蘇普，會給他害死的！」

計老人見她脹紅了臉，神情緊迫，不由得嘆了口氣，放鬆了她手臂，輕聲道：「為了這個哈薩克少年，你甚麼都不顧了！」

李文秀手臂上一鬆，立即轉身飛奔，也沒聽見計老人的說話。一口氣奔到迷宮之前，只見蘇普手舞長刀，正在大叫大嚷：「該死的惡鬼，你害死了阿曼，連我也一起害死吧。阿曼死了，我也不要活了！我是蘇普，你出來，我跟你決鬥！你怕了我嗎？」他伸手去轉門環，但心神混亂之下，轉來轉去都推不開門。

蘇魯克在一旁叫道：「蘇普，傻小子，別進去！」蘇普卻那裏肯聽？

李文秀見到他這般痴情的模樣，心中又是一酸，大聲道：「阿曼沒有死！」

蘇普陡然間聽到這句話，腦筋登時清醒了，轉身問道：「阿曼沒有死？你怎——怎麼知道？」李文秀道：「迷宮裏的不是惡鬼，是人！」蘇普、蘇魯克、車爾庫三人齊聲道：「明明是惡鬼，怎麼是人？」

李文秀道：「這是人扮的。他用一種極微細的劇毒暗器射死了馬匹和人，傷痕不容易看出來。他腳下踩了高蹻，外面用長袍罩住了，所以在沙地中行走沒有腳印，身材又這麼高，走起來這麼快。」她另外有兩句話卻沒有說：「我知道這人是誰，因為我認得他放暗器的手法。在死馬和那青年的屍體上，我也已找到了暗器的傷痕。」

這些解釋合情合理，可是蘇魯克等一時卻也難以相信。這時計老人也已到了，他緩緩的道：「我知道是厲害的惡鬼，大家別進迷宮，免得送了性命。我是老人，說話一定不錯的。」

蘇普道：「是惡鬼也罷、是人也罷，我總是要去——要去救阿曼。」他盼望這惡鬼果真如李文秀所說是人扮的，那麼便有了搭救阿曼的指望。他又去旋轉門環，這一次卻轉開了。

李文秀道：「我跟你一起去。」蘇普轉過頭來，心中說不出的感激，說道：「李英雄，你別進去了，很危險的。」李文秀道：「不要緊，我陪著你，就不會危險。」蘇普熱淚盈眶，顫聲道：「多謝，謝謝你。」李文秀心想：「你這樣感激我，只不過是為了阿曼。」轉頭對計老人道：「計爺爺，你在這裏等我。」計老人道：「不！我跟你一起進去，那——那人很兇惡的。」李文秀道：「你年紀這樣大了，又不會武功，在外面等著我好了。我不會有危險的。」計老人道：「你不知道，非常非常危險的。我要照顧你。」

李文秀拗不過他，心想：「你能照顧我甚麼？反而要我來照顧你才是。」當下五個人點起了火把，尋著舊路又向迷宮裏進去。

五人曲曲折折的走了良久。蘇普一路上大叫：「阿曼，阿曼，你在那裏？」始終不聽見甚麼聲音。李文秀心想：「還是把他嚇走了的好。」說道：「咱們一起大叫，說大隊人馬來救人啦，說不定能將那惡人嚇走。」蘇魯克、車爾庫和蘇普依計大叫：「阿曼，阿曼，你別怕，咱們大隊人馬來救你啦。」迷宮中殿堂空廓，一陣陣回聲四下震盪。

又走了一陣，忽聽得一個女子尖聲大叫，依稀正是阿曼。蘇普循聲奔去，推開一扇門，只見阿曼縮在屋角之中，雙手被反綁在背後。兩人驚喜交集，齊聲叫了出來。

蘇普搶上去鬆開了她的綁縛，問：「那惡鬼呢？」阿曼道：「他不是鬼，是人。剛才他還在這裏，聽到你們的聲音，便想抱了我逃走，我拚命掙扎，他聽得你們人多，就匆匆忙忙的逃走了。」

蘇普舒了口氣，又問：「那——那是怎麼樣一個人？他怎麼會將你捉了來？」阿曼道：「一路上他綁住了我眼睛，到了迷宮，黑沉沉的，始終沒能見到他的相貌。」蘇普轉頭瞧著李文秀，眼光中滿是感激之情。

阿曼轉向車爾庫，說道：「爹，這人說他名叫瓦耳拉齊，你認——」他一言未畢，車爾庫和蘇魯克齊聲叫了出來：「瓦耳拉齊！」這兩人一聲叫喚，含意非常明白，他們不但知道瓦耳拉齊，而且還對他十分熟悉。

車爾庫道：「這人是瓦耳拉齊？決計不會的。他自己說叫做瓦耳拉齊？你沒聽錯？」

阿曼道：「他說他認得我媽。」

蘇魯克道：「那就是了，是真的瓦耳拉齊。」車爾庫喃喃的道：「他認得你媽？是瓦爾拉齊？怎—怎麼會變成了迷宮裏的惡鬼？」阿曼道：「他不是鬼，是人。他說他從小就喜歡我媽，可是我媽不生眼珠子，嫁了我爹爹這個大混蛋——啊喲，爹，你別生氣，是這壞人說的。」蘇魯克哈哈大笑，說道：「瓦耳拉齊是壞人，可是這句話倒沒說錯，你爹果然是個大混—」車爾庫一拳打去，蘇魯克一笑避開，又道：「瓦耳拉齊從前跟你爹爹爭你媽，瓦耳拉齊輸了。這人不是好漢子，半夜裏拿了刀子去殺你爹爹。你瞧，他耳朵邊這個刀疤，就是給瓦耳拉齊砍的。」眾人一齊望向車爾庫，果見他左耳邊有個長長的刀疤，這疤痕大家以前早就見到了，不過不知其來歷而已。

阿曼拉著父親的手，柔聲道：「爹，那時你傷得很厲害麼？」車爾庫道：「你爹雖然中了他的暗算，但還是打倒了他，把他掀在地下，綁了起來。」說這幾句話時，語氣中頗有自豪之意，又道：「第二天族長聚集族人，宣佈將這壞蛋逐出本族，永遠不許回來，倘若偷偷回來，便即處死。這些年來一直就沒見他。這傢伙躲在這迷宮裏幹甚麼？你怎麼會給他捉去的？」

阿曼道：「今朝天快亮時，我起來到樹林中解手，那知道這壞人躲在後面，突然撲了過來，按住我嘴巴，一直抱著我到了這裏。他說他得不到我媽，就要我來代替我媽。我求他放我回去，我說我媽不喜歡他，我也決計不會喜歡他的。他說：『你喜歡也好，不喜歡也好，總之你是我的人了。那些哈薩克膽小鬼，沒一個敢進迷宮來救你的。』他的話不對，爹，蘇魯克伯伯，你們都是英雄，還有李英雄，蘇普，計爺爺也來了，幸虧你們來救我。」車爾庫恨恨的道：「他害死了駱駝，桑斯兒，咱們快追，捉到他來處死。」

李文秀本已料到這假扮惡鬼之人是誰，那知道自己的猜想竟完全錯了，不禁暗暗慚愧，實不該冤枉了好人，幸好心裏的話沒說出口來，又想：「怎麼這個哈薩克人也會發毒針？發針的手法又一模一樣？難道他也是跟我師父學的？」

蘇魯克等既知惡鬼是瓦耳拉齊假扮，那裏還有甚麼懼怕？何況素知這人武功平平，一見面，還不手到擒來？車爾庫為了要報殺徒之仇，高舉火把，當先而行。

計老人一拉李文秀的衣袖，低聲道：「這是他們哈薩克人自己族裏的事，咱們不用理會，在外面等著他們吧。」李文秀聽他語音發顫，顯是害怕之極，柔聲道：「計爺爺，你坐在那邊天井裏等我，好不好？那個哈薩克壞人武功很強的，只怕蘇——蘇魯克他們打不過，我得幫著他們。」計老人嘆了口氣，道：「那麼我也一起去。」李文秀向他溫柔一笑，道：「這件事快完結了，你不用擔心。」計老人和她並肩而行，道：「這件事快完結了，完結之後，我要回中原去了。阿秀，你和我一起回去嗎？」

李文秀心裏一陣難過，中原故鄉的情形，在她心裏早不過是一片模糊的影子，她在這大草原上住了十二年，只愛這裏的烈風、大雪、黃沙、無邊無際的平野、牛羊，半夜裏天鈴鳥的歌聲——

計老人見她不答，又道：「我們漢人在中原，可比這裏好得多了，穿得好，吃得好。你計爺爺已積了些錢，回去咱們可以舒舒服服的。中原的花花世界，比這裏繁華百倍，那才是人過的日子。」李文秀道：「中原這麼好，你怎麼一直不回去？」

計老人一怔，走了幾步，才緩緩的道：「我在中原有個仇家對頭，我到回疆來，是為了避禍。隔了這麼多年，那仇家一定死了。阿秀，咱們在外面等他們吧。」李文秀道：「不，計爺爺，咱們得走快些，別離得他們太遠。」計老人「嗯、嗯」連聲，腳下卻絲毫沒有加快。李文秀見他年邁，不忍催促。

計老人道：「回到了中原，咱們去江南住。咱們買一座莊子，四周種滿了楊柳桃花，一株間著一株，一到春天，紅的桃花，綠的楊柳，黑色的燕子在柳枝底下穿來穿去。阿秀，咱們再起一個大魚池，養滿了金魚，金色的、紅色的、白色的、黃色的，你一定會非常開心——再比這兒好得多了——」

李文秀緩緩搖了搖頭，心裏在說：「不管江南多麼好，我還是喜歡住在這裏，可是——這件事就要完結了，蘇普就會和阿曼結婚，那時候他們會有盛大的刁羊大會、摔角比賽、火堆旁的歌舞——」她抬起頭來，說道：「好的，計爺爺，咱們回家之後，第二天就動身回中原去。」計老人眼中突然閃出了光輝，那是喜悅無比的光芒，大聲道：「好極了！咱們回家之後，第二天就動身回中原去。」

忽然之間，李文秀有些可憐那個瓦耳拉齊起來。他得不到自己心愛的人，又給逐出了本族，一直孤零零的住在這迷宮裏。阿曼是十八歲，他在這迷宮裏已住了二十年吧？或許還更長久些。

