「瓦耳拉齊！站住！」

突然前面傳來了車爾庫的怒喝。李文秀顧不得再等計老人，急忙尋聲奔去。

走到一座大殿門口，只見殿堂之中，一人竄高伏低，正在和手舞長刀的車爾庫惡鬥。那人空著雙手，身披白色長袍，頭上套著白布罩子，只露出了兩個眼孔，頭罩和長袍上都染滿了血漬，正是前兩晚假扮惡鬼那人的衣服，自便是擄劫阿曼的瓦耳拉齊了，只是這時候他腳下不踩高蹺，長袍的下襬便翻了上來纏在腰間。

蘇魯克、蘇普父子見車爾庫手中有刀而對方只是空手，料想必勝，便不上前相助，兩人高舉火把，口中吆喝著助威。

李文秀只看得數招，便知不妙，叫道：「小心！」正欲出手，只聽得砰的一聲，車爾庫右胸已中了一掌，口噴鮮血，直摔出來。蘇魯克父子大驚，一齊拋去手中火把，挺刀上前，合攻敵人。兩根火把掉在地下兀自燃燒，殿中卻已黑沉沉地僅可辨物。

李文秀提著流星鎚，叫道：「蘇普，退開！蘇魯克伯伯，退開，我來鬥他。」蘇魯克怒道：「你退開，別大呼小叫的。」一柄長刀使將開來，呼呼生風。他哈薩克的刀法另成一路，卻也是剛猛狠辣。只是瓦耳拉齊身手靈活之極，驀地裏飛出一腿，將蘇普手中的長刀踢飛了。

李文秀忙將流星鎚往地下一擲，縱身而上，接住半空中落下的長刀，刷刷兩刀，向瓦耳拉齊砍去。她跟師父學的是拳腳和流星鎚，刀法並未學過，只是此刻四人纏鬥，她鎚法未臻一流之境，一使流星鎚，非誤傷了蘇魯克父子不可，只得在拳腳中夾上刀砍，凝神接戰。蘇魯克失了兵刃，出拳揮擊。瓦耳拉齊以一敵三，仍佔上風。

鬥得十餘合，瓦耳拉齊大喝一聲，左拳揮出，正中蘇魯鼻樑，跟著一腿，踢中了蘇魯克的小腹。蘇魯克父子先後摔倒，再也爬不起來。原來瓦耳拉齊的拳腳中內力深厚，擊中後極難抵擋，蘇魯克雖然悍勇，又是皮粗肉厚，卻也經受不起。

這一來，變成了李文秀獨鬥強敵的局面，左支右絀，登時便落在下風。瓦耳拉齊喝道：「快出去，就饒你的小命。」李文秀眼見自己若撤退一逃，最多是拉了計老人同走，蘇普等三人非遭毒手不可，當下奮不顧身，拼力抵禦。瓦耳拉齊左手一揚，李文秀向右一閃，那知他這一下卻是虛招，右掌跟著疾劈而下，噗的一聲，正中她左肩。李文秀一個踉蹌，險些摔倒，心中便如電光般閃過一個念頭：「這一招『聲東擊西』，師父教過我的，怎地忘了？」

瓦耳拉齊喝道：「你再不走，我要殺你了！」李文秀忽然間起了自暴自棄的念頭，叫道：「你殺死我好了！」縱身又上，不數招，腰間中了一拳，痛得拋下長刀蹲下身來，心中正叫：「我要死了！」忽然身旁呼的一聲，有人撲向瓦耳拉齊。

李文秀在地下一個打滾，回頭看時，幾乎不相信自己的眼睛，卻原來計老人右手拿著一柄匕首，展開身法，已和瓦耳拉齊鬥在一起。但見計老人身手矯捷，出招如風，竟是絲毫沒有龍鍾老態。

更奇的是，計老人舉手出足，招數和瓦耳拉齊全無分別，也便是她師父華輝所授的那些武功。李文秀隨即省悟：「是了，中原的武功都是這樣的。計爺爺和這哈薩克惡人都學過中原的武功，計爺爺原來會武功的，我可一直不知。」

眼見二人越鬥越緊，瓦耳拉齊忽然尖聲叫道：「馬家駿，你好！」計老人身子一顫，向後退了一步，瓦耳拉齊左手一揚，使的正是半招「聲東擊西」。計老人卻不上他當，匕首向右戳出，那知瓦耳拉齊卻不使全這下半招「聲東擊西」，左手疾掠而下，一把抓住計老人的臉，硬生生將他一張面皮揭了下來。

李文秀、蘇魯克、阿曼三人齊聲驚呼。李文秀更是險些便暈了過去。

只見瓦耳拉齊跳起身來，左一腿，右一腿，雙腿鴛鴦連環，都踢中在計老人身上，便在這時，白光一閃，計老人匕首脫手激射而出，插入了敵人的小腹。

瓦耳拉齊慘呼一聲，雙拳一招「五雷轟頂」，往計老人天靈蓋猛擊下去。李文秀知道這兩拳一擊下去，計老人再難活命，當下奮起平生之力，躍過去舉臂力格，喀喇一響，雙臂只震得如欲斷折。霎時之間，兩人勢成僵持，瓦耳拉齊雙拳擊不下來，李文秀也無法將他格開。

蘇魯克這時已可動彈，跳起身來，奮起平生之力，一拳打在瓦耳拉齊下頦。瓦耳拉齊向後摜出，在牆上一撞，軟倒在地。

李文秀叫道：「計爺爺，計爺爺。」扶起計老人，她不敢睜眼，料想他臉上定是血肉糢糊，可怖之極，那知眼開一線，看到的竟是一張壯年男子的臉孔。她吃了一驚，眼睛睜大了些，只見這張臉鬍子剃得精光，面目頗為英俊，在時明時暗的火把光芒下，看來一片慘白，全無血色，這人不過三十多歲，只有一雙眼睛的眼神，卻是向來所熟悉的，但配在這張全然陌生的臉上，反而顯得說不出的詭異。

李文秀呆了半晌，這才「啊」的一聲驚呼，將計老人的身子一推，向後躍開。她身上受了拳腳之傷，落下來時站立不穩，坐倒在地，說道：「你——你——」

計老人道：「我——我不是你計爺爺，我——我——」忽然哇的一聲，噴出一大口鮮血來，說道：「不錯，我是馬家駿，一直扮作了個老頭兒。阿秀，你不怪我嗎？」這一句「阿秀」，仍是和十年來一般的充滿了親切關懷之意。李文秀道：「我不怪你，當然不怪你。你一直待我是很好很好的。」她瞧瞧馬家駿，瞧瞧靠在牆上的瓦耳拉齊，心中充滿了疑團。

這時阿曼已扶起了父親，替他推拿胸口的傷處。蘇魯克、蘇普父子拾起了長刀，兩人一跛一拐的走到瓦耳拉齊身前。

瓦耳拉齊道：「阿秀，剛才我叫你快走，你為甚麼不走？」

他說的是漢語，聲調又和她師父華輝完全相同，李文秀想也沒想，當即脫口而出：「師父！」

瓦耳拉齊道：「你終於認我了。」伸手緩緩取下白布頭罩，果然便是華輝。

李文秀又是驚訝，又是難過，搶過去伏在他的腳邊，叫道：「師父，師父，我真的不知道是你。我——我起初猜到是你，但他們說你是哈薩克人瓦耳拉齊，你自己又認了。」瓦耳拉齊澀然道：「我是哈薩克人，我是瓦耳拉齊！」李文秀奇道：「你——你不是漢人？」瓦耳拉齊道：「我是哈薩克人，族裏趕了我出來，永遠不許我回去。我到了中原，漢人的地方，學了漢人的武功，嘿嘿，收了漢人做徒弟，馬家駿，你好，你好！」

馬家駿道：「師父，你雖於我有恩，可是——」李文秀又是大吃了一驚，道：「計爺爺，你——他——他也是你師父？」

馬家駿道：「你別叫我計爺爺，我是馬家駿，他是我師父，教了我一身武功，同我一起來到回疆，半夜裏帶我到哈薩克的鐵延部來，他用毒針害死了阿曼的媽媽——」他說的是漢語，李文秀越聽越奇，用哈薩克語問阿曼道：「你媽是給他用毒針害死的？」

阿曼還沒回答，車爾庫跳起身來，叫道：「是了，是了。阿曼的媽，我親愛的雅麗仙，一天晚上忽然全身烏黑，得急病死了，原來是你瓦耳拉齊，你這惡棍，是你害死她的。」他要撲過去和瓦耳拉齊拚命，但重傷之餘，稍一動彈便胸口劇痛，又倒了下去。

瓦耳拉齊道：「不錯。雅麗仙是我殺死的，誰教她沒生眼珠，嫁了你這大混蛋，又不肯跟我逃走？」車爾庫大叫：「你這惡賊，你這惡賊！」

馬家駿以哈薩克語道：「他本來要想殺死車爾庫，但這天晚上車爾庫不知道那裏去了，到處找他不到。我師父自己去找尋車爾庫，要我在水井裏下毒，把全族的人一起毒死。可是我們在一家哈薩克人家裏借宿，主人待我很好，盡他們所有的款待，我想來想去，總是下不了手。我師父回來，說找不到車爾庫，一問之下，知道我沒聽命在水井裏下毒，他就大發脾氣，說我一定會洩露他的秘密，定要殺了我滅口。他逼得到實在狠了，於是我先下手為強，出其不意的在他背心上射了三枚毒針。」瓦耳拉齊恨恨的道：「你這忘恩負義的狗賊，今日總教你栽在我的手裏。」

馬家駿對李文秀道：「阿秀，那天晚上你跟陳達海那強盜動手，一顯示武功，我就知道你是跟我師父學的，就知道那三枚毒針沒射死他。」瓦耳拉齊道：「哼，憑你這點兒臭功夫，也射得死我？」馬家駿不去理他，對李文秀道：「這十多年來我躲在回疆，躲在鐵延部裏，裝做了一個老人，就是怕師父沒死。只有這個地方，他是不敢回來的。我一知道他就在附近，我第一個念頭，就是要逃回中原去。」

李文秀見他氣息漸漸微弱，知他給瓦耳拉齊以重腳法接連踢中兩下，內臟震裂，已然難以活命，活過頭來看瓦耳拉齊時，他小腹上那把匕首直沒至柄，也是已無活理。自己在回疆十年，只有這兩人是真正照顧自己、關懷自己的，那知他兩人恩怨牽纏，竟致自相殘殺，兩敗俱傷。她眼眶中充滿了淚水，問馬家駿道：「計——馬大叔，你——你既然知道他沒死，而且就在附近，為甚麼不立刻回中原去？」

馬家駿嘴角邊露出淒然的苦笑，輕輕的道：「江南的楊柳，已抽出嫩芽了，阿秀，你獨自回去吧，以後——以後可得小心，計爺爺，計爺爺不能照顧你了——」聲音越說越低，終於沒了聲息。

李文秀撲在他身上，叫道：「計爺爺，計爺爺，你別死。」

馬家駿沒回答她的問話就死了，可是李文秀心中卻已明白得很。馬家駿非常非常的怕他的師父，可是非但不立即逃回中原，反而跟著她來到迷宮；只要他始終扮作老人，瓦耳拉齊永遠不會認出他來，可是他終於出手，去和自己最懼怕的人動手，那全是為了她！

這十年之中，他始終如爺爺般愛護自己，其實他是個壯年人。世界上親祖父對自己的孫女，也有這般好嗎？或許有，或許沒有，她不知道。

殿上地下的兩根火把，一根早已熄滅了，另一根也快燒到盡頭。

蘇魯克忽道：「真是奇怪，剛才兩個漢人跟一個哈薩克人相打，我想也不想，過去一拳，就打在那個哈薩克人的臉上。」李文秀問道：「那為甚麼？為甚麼你忽然幫漢人打哈薩克人？」蘇魯克搔了搔頭，道：「我不知道。」隔了一會，說道：「你是好人，他是壞人！」

他終於承認：漢人中有做強盜的壞人，也有李英雄那樣的好人，（那個假扮老頭兒的漢人，不肯在水井中下毒，也該算好人吧？）哈薩克人中有自己那樣的好人，也有瓦耳拉齊那樣的壞人。

李文秀心想：「如果當年你知道了，就不會那樣狠狠的鞭打蘇普，一切就會不同了。可是，真的會不同嗎？就算蘇普小時候跟我做好朋友，他年紀大了之後，見到了阿曼，還是會愛上她的。人的心，真太奇怪了，我不懂。」

蘇魯克大聲道：「瓦耳拉齊，我瞧你也活不成了，我們也不用殺你，再見了！」瓦耳拉齊突然目露兇光，右手一提。李文秀知他要發射毒針，叫道：「師父，別——」

就在這時，一個火星爆了開來，最後一個火把也熄滅了，殿堂中伸手不見五指。瓦耳拉齊就是想發毒針害人，也已取不到準頭。李文秀叫道：「你們快出去，誰也別發出聲響。」

蘇魯克、蘇普、車爾庫和阿曼四人互相扶持，悄悄的退了出去。大家知道瓦耳拉齊的毒針厲害，他雖命在頃刻，卻還能發針害人。四人退出殿堂，見李文秀沒有出來，蘇普叫道：「李英雄，李英雄，快出來。」李文秀答應了一聲。

瓦耳拉齊道：「阿秀，你—你也要去了嗎？」聲音甚是淒涼。李文秀心中不忍，暗想他雖然做了許多壞事，對自己可畢竟是很好的，讓他一個人在這黑暗中等死，實在是太殘忍了，於是坐了下來，說道：「師父，我在這裏陪你。」

蘇普在外面又叫了幾聲。李文秀大聲道：「你們先出去吧，我等一會出來。」蘇普叫道：「這人很兇惡的，李英雄，你可得小心了。」李文秀不再回答。

阿曼道：「你怎麼老是叫她李英雄，不叫李姑娘？」蘇普奇道：「李姑娘，她是女子嗎？」阿曼道：「你是裝傻，還是真的看不出來？」蘇普道：「我裝甚麼傻？他——他武功這樣好，怎麼會是女子？」

阿曼道：「那天大風雪的晚上，在計老人的家裏，她奪了我做女奴，後來又放了我。那時候我就知道她是女子了。」蘇普拍手道：「啊，是了。如果她是男人，怎肯放了像你這樣美麗的女奴？」阿曼臉上微微一紅，道：「不是的。那時候我見到了她瞧著你的眼色，就知道她是姑娘。天下那會有一個男子，用這樣的眼光痴痴的瞧著你！」

蘇普搔了搔頭，傻笑道：「我可一點也沒瞧出來。」阿曼歡暢地笑了，笑得真像一朵花。她知道蘇普的眼光一直停在自己身上，便有一萬個姑娘痴情地瞧著他，他也永不會知道。

殿堂中一片漆黑，李文秀和瓦耳拉齊誰也見不到誰。李文秀坐在師父身畔，在萬籟俱寂之中，聽到蘇普和阿曼的嬉笑聲漸漸遠去，聽到四個人的腳步聲漸漸遠去。

殿堂裏只賸下了李文秀，陪著垂死的瓦耳拉齊，還有「計爺爺」的屍身。

瓦耳拉齊又問：「剛才我叫你出去，你為甚麼不聽話？要是你出去了——唉。」

李文秀輕輕的道：「師父，你得不到心愛的人，就將她殺死。我得不到心愛的人，卻不忍心讓他給人殺了。」

瓦耳拉齊冷笑了一聲，道：「原來是這樣。」沉默半晌，嘆道：「你們漢人真是奇怪。有馬家駿那樣忘恩負義、殺害師父的惡棍，有霍元龍、陳達海他們那樣殺人不眨眼的強盜，也有你這樣心地仁善的姑娘。」

李文秀問道：「師父，陳達海那強盜怎樣了？我們一路追蹤他，卻在雪地裏看到了兩個人的腳印。另一個是你的嗎？」瓦耳拉齊道：「不錯，是我的。自從我給馬家駿這逆徒打了毒針之後，身子衰弱，十多年來在山洞裏養傷，只道這一生就此完了，想不到竟會有你來救我，給我拔去了毒針。我傷癒之後，半夜裏時常去鐵延部的帳蓬外窺探，我要殺了車爾庫，殺了驅逐我的族長。只是為了你，我才沒在水井裏下毒。那天大風雪的晚上，我守在你屋子外，見到你拿住了陳達海，聽到你們發現了迷宮的地圖。陳達海一逃走，我就跟在他後面，一直跟進了迷宮。我在他後腦上一拳，打暈了他，把他關在迷宮裏，前天下午，我從他懷裏拿了那幅手帕地圖出來，抽去了十來根毛線，放回他懷裏，再蒙了他眼睛，綁他在馬背之上，趕他遠遠的去了。」

李文秀想不到這個性子殘酷的人居然肯饒人性命，問道：「你為甚麼要抽去地圖上的毛線？」瓦耳拉齊乾笑數聲，十分得意：「他不知道我抽去了毛線的。地圖中少了十幾根線，這迷宮再也找不到了。這惡強盜，他定要去會齊了其餘的盜夥，憑著地圖又來找尋迷宮。他們就要在大戈壁中兜來兜去，永遠回不到草原去。這批惡強盜一個個的要在沙漠中渴死，一直到死，還是想來迷宮發財，哈哈，嘿嘿，有趣，有趣！」

想到一群人在烈火烤炙之下，在數百里內沒一滴水的大沙漠上不斷兜圈子的可怖情景，李文秀忍不住低低的呼了一聲。這群強倒是殺害她父母的大仇人，但如此遭受酷報，卻不由得為他們難受。要是她能有機會遇上了，會不會對他們說：「這張地圖是不對的？」

她多半會說的，只不過，霍元龍、陳達海他們決計不會相信。他們一定要滿懷著發財的念頭，在沙漠裏大兜圈子，直到一個個的渴死，他們還是相信在走向迷宮，因為陳達海曾憑著這幅地圖，親身到過迷宮，那是決計不會錯的。迷宮裏有數不盡的珍珠寶貝，大家都這麼說的，那還能假麼？

瓦耳拉齊吃吃的笑個不停，說道：「其實，迷宮裏一塊手指大的黃金也沒有，迷宮裏所藏的每一件東西，中原都是多得不得了。桌子，椅子、床、帳子，許許多多的書本，圍棋啦、七絃琴啦、灶頭、碗碟、鑊子——甚麼都有，就是沒有珍寶。在漢人的地方，這些東西遍地都是，那些漢人卻拼了性命來找尋，嘿嘿，真是笑死人了。」

李文秀兩次進入迷宮，見到了無數日常用具，回疆氣候乾燥，歷時雖久，諸物並未腐朽，遍歷殿堂房舍，果然沒見到過絲毫金銀珠寶，說道：「人家的傳說，大都靠不住的，這座迷宮雖大，卻沒有寶物。唉，連我的爹爹媽媽，也因此而枉送了性命。」

瓦耳拉齊道：「你可知道這迷宮的來歷？」李文秀道：「不知道。師父，你知道麼？」瓦耳拉齊道：「我在迷宮裏見到了兩座石碑，上面刻明了建造迷宮的經過，原來是唐太宗時候建造的。」李文秀也不知道唐太宗是甚麼人，於是瓦耳拉齊斷斷續續的給她說了迷宮的來歷。

原來這地方在唐朝時是高昌國的所在。

那時高昌是西域大國，物產豐盛，國勢強盛。唐太宗貞觀年間，高昌國的國王叫做鞠文泰，臣服於唐。唐朝派使者到高昌，要他們遵守許多漢人的規矩。鞠文泰對使者說：「鷹飛於天，雉伏於蒿，貓游於堂，鼠叫於穴，各得其所，豈不能自生邪？」意思說，雖然你們是猛鷹，在天上飛，但我們是野雞，躲在草叢之中，雖然你們是貓，在廳堂上走來走去，但我們是小鼠，躲在洞裏啾啾的叫，你們也奈何我們不得。大家各過各的日子，為甚麼一定要強迫我們遵守你們漢人的規矩習俗呢？唐太宗聽了這話，很是憤怒，認為他們野蠻，不服王化，於是派出了大將侯君集去討伐。

鞠文泰得到消息，對百官道：「大唐離我們七千里，中間二千里是大沙漠，地無水草，寒風如刀，熱風如燒，怎能派大軍到來？他來打我們，如果兵派得很多，糧運便接濟不上。要是派兵在三萬以下，便不用怕。咱們以逸待勞，堅守都城，只須守到二十日，唐兵食盡，便會退走。」他知道唐兵厲害，定下了只守不戰的計策，於是大集人夫，在極隱密之處，造下了一座迷宮，萬一都城不守，還有可以退避的地方。當時高昌國力殷富，西域巧匠，多集於彼。這座迷宮建造的曲折奇幻之極，國內的珍奇寶物，盡數藏在宮中。鞠文泰心想，便算唐軍攻進了迷宮，也未必能找到我的所在。

侯君集曾跟李靖學習兵法，善能用兵，一路上勢如破竹，渡過了大沙漠。鞠文泰聽得唐朝大軍到來，憂懼不知所為，就此嚇死。他兒子鞠智盛繼立為國王。侯君集率領大軍，攻到城下，連打幾仗，高昌軍都是大敗。唐軍有一種攻城高車，高十丈，因為高得像鳥巢一般，所以名為巢車。這巢車推到城邊，軍士居高臨下，投石射箭，高昌軍難以抵禦。鞠智盛來不及逃進迷宮，都城已被攻破，只得投降。高昌國自鞠嘉立國，傳九世，共一百三十四年，至唐貞觀十四年而亡。當時國土東西八百里，南北五百里，實是西域的大國。

侯君集俘虜了國王鞠智盛及其文武百官，大族豪傑，回到長安，將迷宮中所有的珍寶也都搜了去。唐太宗說，高昌國不服漢化，不知中華上國文物衣冠的好處，於是賜了大批漢人的書籍、衣服、用具、樂器等等給高昌。高昌人私下說：「野雞不能學鷹飛，小鼠不能學貓叫，你們中華漢人的東西再好，我們高昌野人也是不喜歡。」將唐太宗所賜的書籍文物、諸般用具、以及佛像、孔子像、道教的老君像等等都放在迷宮之中，誰也不去多瞧上一眼。

千餘年來，沙漠變遷，樹木叢生，這本來已是十分隱秘的古宮，更加隱秘了。若不是有地圖指引，誰也找尋不到。現在當地所居的哈薩克人，和古時的高昌人也是毫不相干。

瓦耳拉齊在中原時學文學武，多讀漢人的書籍，所以熟知唐代史事。李文秀雖是漢人，反而半點也不知道，也不感興趣。她聽瓦耳拉齊氣息漸弱，說道：「師父，你歇歇吧，別說了。這個漢人皇帝也真多事，人家喜歡怎樣過日子，就由他們去，何必勉強？唉，你心裏真正喜歡的，常常得不到。別人硬要給你的，就算好得不得了，我不喜歡，終究是不喜歡。」

瓦耳拉齊道：「阿秀，我——我孤單得很，從來沒人陪我說過這麼久的話，你肯——肯陪著我麼？」李文秀道：「師父，我在這裏陪著你。」瓦耳拉齊道：「我快死了，我死之後，你就要走了，永遠不會回來了。」李文秀無言可答，只感到一陣淒涼傷心，伸出右手去，輕輕握住了師父的左手，只覺他的手掌在慢慢冷下去。

瓦耳拉齊道：「我要你永遠在這裏陪我，永遠不離開我——」

他一面說，右手慢慢的提起，拇指和食指之間握著兩枚毒針，心道：「這兩枚毒針在你身上輕輕一刺，你就永遠在迷宮裏陪著我，也不會離開我了。」輕聲道：「阿秀，你又美麗又溫柔，真是個好女孩，你永遠在我身邊陪著。我一生寂寞孤單得很，誰也不來理我——阿秀，你真乖，真是個好孩子——」

兩枚毒針慢慢向李文秀移近，黑暗之中，她甚麼也看不見。

瓦耳拉齊心想：「我手上半點力氣也沒有了，得慢慢的刺她，出手快了，她只要一推，我就再也刺她不到了。」毒針一寸一寸的向著她的面頰移近，相距只有兩尺，只有一尺了——

李文秀絲毫不知道毒針離開自己已不過七八寸了，說道：「師父，阿曼的媽媽，很美麗嗎？」

瓦耳拉齊心頭一震，說道：「阿曼的媽媽——雅麗仙——」突然間全身的力氣消失得無影無蹤，提起了的右手垂了下來，他一生之中，再也沒有力氣將右手提起來了。

李文秀道：「師父，你一直待我很好，我會永遠記著你。」

在通向玉門關的沙漠之中，一個姑娘騎著一匹白馬，向東緩緩而行。

她心中在想著和哈薩克鐵延部族人分別時他們所說的話：

蘇魯克道：「李姑娘，你別走，在我們這裏住下來。我們這裏有很好的小夥子，我們給你挑一個最好的做丈夫。我們要送你很多牛，很多羊，給你搭最好的帳蓬。」

李文秀紅著臉，搖了搖頭。

蘇魯克道：「你是漢人，那不要緊，漢人之中也有好人的。漢人可以跟哈薩克人結婚嗎？嗯。」他搔了搔頭，說道：「咱們去問長老哈卜拉姆。」

哈卜拉姆是鐵延部中精通「可蘭經」、最聰明最有學問的老人。

他低頭沉思了一會，道：「我是個卑微的人，甚麼也不懂。」蘇魯克道：「如果有學問的哈卜拉姆也說不懂，那麼別人是更加不懂了。」哈卜拉姆道：「可蘭經第四十九章上說：『眾人啊，我確已從一男一女創造你們，我使你們成為許多民族和宗族，以便你們互相認識。在安拉看來，你們之中最尊貴的，便是你們之中最善良的。』世界上各個民族和宗族，都是真神安拉創造的。他只說凡是最善良的，便是最尊貴的。可蘭經第四章上說：『你們當親愛近鄰、遠鄰、伴侶，當款待旅客。』漢人是我們的遠鄰，如果他們不來侵犯我們，我們要對他們親愛，款待他們。」

蘇魯克道：「你說得很對。我們的女兒能嫁給漢人麼？我們的小夥子，能娶漢人的姑娘嗎？」哈卜拉姆道：「真經第二章第二百廿一節說：『你們不要娶崇拜多神的婦女，直到她們信道。你們不要把自己的女兒，嫁給崇拜多神的男子，直到他們信道。』真經第四章第廿三節中，嚴禁娶有丈夫的婦女，不許娶自己的直系親屬，除此之外，都是合法的。便是娶奴婢和俘虜也可以，為甚麼不能和漢人婚嫁呢？」

當哈卜拉姆背誦可蘭經的經文之時，眾族人都是恭恭敬敬的肅立傾聽。經文替他們解決疑難，大家心中明白了，都說：「穆聖的指示，那是再也不會錯的。」有人便稱讚哈卜拉姆聰明有學問：「我們有甚麼事情不明白，只要去問哈卜拉姆，他總是能好好的教導我們。」

可是哈卜拉姆再聰明、再有學問，有一件事卻是他不能解答的，因為包羅萬有的「可蘭經」上也沒有答案；如果你深深愛著的人，卻深深的愛上了別人，有甚麼法子？

白馬帶著她一步步的回到中原。白馬已經老了，只能慢慢的走，但終是能回到中原的。江南有楊柳、桃花，有燕子、金魚——漢人中有的是英俊勇武的少年，倜儻瀟灑的少年——但這個美麗的姑娘就像古高昌國人那樣固執：「那都是很好很好的，可是我偏不喜歡。」

（全書完）

